Il-vaċċin tal-COVID-19

Min se jkun qiegħed jieħu l-vaċċin tal-COVID-192
Il-vaċċin tal-COVID-19 wasal f'Malta u beda jitqassam u

jingħata mis-27 ta' Diċembru 2020. Qed jingħataw mal-2,000
tilqima kuljum.

Il-vaċċin tal-COVID-19 beda jingħata l-ewwel lil dawk il-
gruppi ta' persuni li għandhom l-aktar bżonn, skont kif hawn
miktub hawn taħt:

L-ewwel grupp
Persuni li jaħdmu fis-saħħa u dawk li jaħdmu fid-djar tal-
anzjani jew residenzi li jżommu persuni għal żmien twil.

Persuni li jgħixu f'residenzi li jżommu persuni għal żmien twil,
bħal djar tal-anzjani jew dawk għal kura tas-saħħa mentali.

Persuni li għandhom 85 jew aktar.

It-tieni grupp
Il-Ħaddiema l-oħra kollha li jaħdmu viċin in-nies (frontliners).

Persuni li għandhom bejn 80 u 85 sena.

