It-tielet Grupp

Persuni li għandhom mard kroniku jew serju ħafna u li jekk
taqbadhom il-COVID-19, jista' jkollhom aktar
kumplikazzjonijiet jew imutu bil-COVID-19.

Persuni li għandhom bejn 70 u 80 sena.

Persuni li jaħdmu fi skejjel jew childcare centres.

Ir-raba' grupp
Persuni li għandhom aktar minn 55 sena.

In-nies l-oħra kollha li jkunu għadhom ma ħadux it-tilqima.

Nista' nieħu l-vaċċin jekk għandi l-COVID-19 bħalissa2

Jekk ġejt pożittiv għal COVID-19, ma tistax tieħu l-vaċċin
sakemm jgħaddilek u tkun ħriġt mill-kwarantina.

Trid tħalli 4 ġimgħat minn meta kellek l-ewwel sintomi jew
test posittiv, qabel ma' tista tieħu l-vaċċin tal-COVID-19.

Jekk ikollok l-appuntament biex tieħu l-vaċċin meta inti tkun fi
kwarantina, ċempel fuq 145 biex tgħidilhom u jkunu jistgħu
jagħtuk appuntament ieħor.

