KAPITOLU 413

ATT DWAR OPPORTUNITAJIET INDAQS
GĦAL PERSUNI B'DIZABILITA
10 ta' Frar, 2000
1 ta' Ottubru, 2000

L-ATT I tal-2000, kif emendat bl-Avviż Legali 426 tal-2007; u bl-Atti II u
XXIV tal-2012, u XXIV tal-2016, XXIX tal-2019 u LIX tal-2021.

TAQSIMA I

PRELIMINARI
1. It-titolu fil-qosor ta' dan l-Att hu l-Att dwar
Opportunitajiet Indaqs għal Persuni b'Diżabilità.

2. — F'dan l-Att, kemm-il darba r-rabta tal-kliem ma teħtieġx
xort'oħra-

'Bord' huwa l-Bord imwaqqaf permezz tal-artikolu 20A;

drittijiet sostantivi tal-Konvenzjoni'' għandu jkollha l-istess tifsira
mogħtija lilha fl-artikolu 2 tal-Att dwar il-Konvenzjoni tal-Gnus
Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità;

'Konvenzjoni' għandu jkollha l-istess tifsira mogħtija lilha fl-
artikolu 2 tal-Att dwar il-Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-
Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità;' Kummissarju' tfisser il-
Kummissarju għad-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità maħtur skont
ma hemm fl-artikolu 21, u tinkludi kull uffiċjal minnu debitament
awtorizzat biex jaġixxi f'ismu għal xi għan speċifiku jew kategorija
ta' għanijiet taħt dan l-Att;

'Kumitat tal-Ġnus Magħquda'' għandu jkollha l-istess tifsira
mogħtija lilha fl-artikolu 2 tal-Att dwar il-Konvenzjoni tal-Ġnus
Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità;

'Kummissjoni' tfisser il-Kummissjoni għad-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità mwaqqfa skont ma hemm fl-artikolu 21;

'Kunsill' tfisser il-Kunsill għad-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità kif maħtur u kompost skont id-dispożizzjonijiet tal-
artikolu 24;

'membru tal-familja', għar-rigward ta' individwu, tinkludi -

(a) il-ġenituri;

(b) il-mara jew ir-raġel jew is-sieħeb jew is-sieħba;

(ċ) l-iben, il-bint, ħu jew oħt, li jkollhom tmintax-il sena
jew aktar; u

(d) foster carers;

(e) tutur legali jew kuratur, ta' dak l-individwu;

'Ministru' tfisser il-Ministru responsabbli mid-diżabilità u l-iżvilupp
ta' dan il-qasam, u tinkludi kull persuna li tkun debitament awtorizzata
mill-Ministru msemmi biex taġixxi f'ismu għal għan speċifiku jew

