(6) Il-quorum tal-Bord ikun ta' tliet membri, li wieħed
minnhom ikun iċ-Chairperson jew il-Viċi Chairperson.

(7). Il-validità ta' kull proċediment tal-Bord m'għandhiex
tintlaqat b'xi vakanza fost il-membri tal-Bord jew b'xi difett fil-
ħatra ta' xi membru.

(8) Id-deċiżjonijiet tal-Bord jittieħdu b'maġġoranza tal-voti
tal-membri preżenti. Iċ-Chairperson jew, fin-nuqqas tiegħu, il-Viċi
Chairperson, ikollhom kemm vot oriġinali kif ukoll vot deċiżiv
f'każ ta' voti ndaqs.

(9) Bla ħsara għad-dispożizzjonijiet ta' dan l-Att u tar-
regolamenti kollha magħmula bis-saħħa tiegħu, il-Kummissarju
jirregola l-proċedimenti kollha tal-Bord.

(10) Flimkien mal-membri tal-Bord jistgħu wkoll jiġu maħtura
bħala osservaturi dawk l-uffiċjali kompetenti u maħtura minn kull
Ministeru li jistgħu jissejħu mill-Kummissarju minn żmien għal
żmien biex jassistu lill-Bord fil-ħidma tiegħu, b'dan illi l-
Kummissarju jista' jissuġġerixxi uffiċjali partikolari għal dan il-
għan.

(11) Kull talba li ssir lill-Bord għandha ssir bil-miktub; f'każ li
dik il-persuna li biħsiebha tagħmel talba teħtieġ sostenn sabiex
tifformula dik it-talba bil-fomm u, jew bil-miktub, għandu jkun id-
dmir tal-Kummissarju li jieħu l-passi raġonevoli biex jipprovdi
sostenn xieraq lil dik il-persuna.

(12) Id-deċiżjoni tal-Bord m'hijiex appellabbli.
TAQSIMA VI

KUMMISSJONI GĦAD-DRITTIJIET TA' PERSUNI
B'DIŻABILITÀ

21. (1) Għandu jkun hemm Kummissjoni għad-Drittijiet ta'
Persuni b'Diżabilità, li tissejjaħ 'Kummissjoni', u li tkun
magħmula minn Kummissarju għad-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità, maħtur skont ma hemm fl-artikolu 21A, flimkien ma'
Kunsill għad-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità, li jissejjaħ
'Kunsill', maħtur skont ma hemm fl-artikolu 24.

(2) Ir-rappreżentanza ġuridika tal-Kummissjoni tkun vestita fil-
Kummissarju.

21A. (1) Il-Prim Ministru għandu, fuq parir tal-Ministru, jaħtar
Kummissarju għad-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità, li sa fejn
huwa possibbli għandha tkun persuna b'diżabilità, li jissejjaħ 'il-
Kummissarju'.

(2) Persuna ma tkunx kwalifikata biex ikollha l-kariga ta'
Kummissarju jekk dik il-persuna:

(a) tkun Ministru, Segretarju Parlamentari, jew Membru
tal-Kamra tad-Deputati; jew

(b) tkun qed isservi bħala mħallef jew maġistrat; jew

(ċ) tkun falluta, jew tkun għamlet arranġament mal-

