kredituri tagħha, jew tkun insolventi jew tkun instabet
ħatja ta' xi delitt volontarju kontra l-persuna; jew

(d) tkun instabet ħatja ta' delitt li jolqot il-fiduċja
pubblika jew ta' serq jew frodi, jew li tkun xjentement
irċeviet proprjetà miksuba b'serq jew frodi, ta' delitt li

jolqot il-bon ordni tal-familji, jew ksur ta' xi

dispożizzjoni ta' dan l-Att jew tal-Konvenzjoni; jew

(e) ma tkunx kapaċi twettaq dmirijietha; jew

(f) tkun membru ta' għaqda ta', jew għal, persuni
b'diżabilità.
(3) Meta l-persuna maħtura Kummissarju tkun qabel dik il-
ħatra diġà uffiċjal pubbliku, din il-persuna għandha tibqa' żżomm
dik il-kariga imma ma tista' tokkupa ebda kariga li tkun mhux
kompatibbli mal-qadi kif imiss tad-dmirijiet uffiċjali tagħha bħala
Kummissarju għad-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità jew mal-
imparzjalità u l-indipendenza mistennija minn din il-kariga jew
mill-fiduċja pubblika fiha.

(4). Fl-eżerċizzju tal-funzjonijiet stabbiliti taħt dan l-Att, il-
Kummissarju għandu jaġixxi indipendentement u ma għandu jkun
soġġett għad-direzzjoni jew il-kontroll ta' ebda persuna jew
awtorità oħra.

(5) Bla ħsara għad-dispożizzjonijiet tas-subartikolu (6), il-
Kummissarju għandu jibqa' fil-kariga għal żmien tliet snin, u
għandu jkun eliġibbli biex jerġa' jinħatar mill-ġdid meta jiskadi
dak iż-żmien tal-kariga.

(6) Sakemm ma tivvakax il-kariga qabel, persuna maħtura
bħala Kummissarju għandha tibqa' fil-kariga sakemm jiġi maħtur
Kummissarju ġdid.

(7) Il-Kummissarju jista' f'kull żmien jirriżenja mill-kariga
tiegħu billi jikteb lill-Ministru.

(8) Il-Kummissarju jista' f'kull żmien jitneħħa jew ikun sospiż
mill-kariga mill-Prim Ministru wara konsultazzjoni mal-Ministru
għal raġunijiet ta' nuqqas ta' ħila bil-provi biex jaqdi l-funzjonijiet
ta' kariga ta' Kummissarju jew imġiba ħażina bil-provi jew assenza
mhux ġustifikata ta' aktar minn erbatax-il jum konsekuttivi jew
għal tmienja u għorxin jum f'perjodu ta' tnax-il xahar.

(9) Il-Prim Ministru jista', f'kull żmien waqt xi assenza tal-
Kummissarju, jew għal xi fini temporanju ieħor meta l-
Kummissarju jidhirlu meħtieġ li jagħmel hekk, jaħtar persuna
sabiex taġixxi fil-kariga ta' Kummissarju skont dan l-artikolu,
sakemm il-Kummissarju jerġa' jassumi r-responsabilitajiet tiegħu
taħt dan l-Att; dan sakemm il-persuna maħtura tkun persuna
eliġibbli għal din il-kariga skont dan l-Att.

22. (1) Il-Kummissjoni, filwaqt li tagħti attenzjoni speċjali
għal bżonnijiet differenti ta' persuni b'diżabilità, għandha -
(a) (imħassar bl-Att LVIII tal-2021).
(b) (imħassar bl-Att LVIII tal-2021).

