(q) tqajjem kuxjenza u trawwem ir-rispett lejn id-drittijiet
u d-dinjità ta' persuni b'diżabilità, tegħleb sterjotipi,
preġudizzji u prattiċi dannużi fir-rigward ta' persuni
b'diżabilità, li jkunu jinkludu dawk bażati fuq il-
ġeneru u l-età tal-persuna, f'kull qasam tal-ħajja;

(r) tqajjem kuxjenza dwar. il-kapaċitajiet u l-
kontribuzzjonijiet li jagħmlu persuni b'diżabilità;

(s) tipprovdi l-mekkaniżmu indipendenti sabiex
tippromwovi, tipproteġi u tissorvelja l-
implimentazzjoni tal-Konvenzjoni tal-Ġnus Maqgħuda
dwar id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità u ta' kull
Protokoll Opzjonali relattiv kif irratifikat minn Malta;
u

(f). sabiex jissorvelja Ordnijiet ta' Kustodja;

(u) tagħmel monitoraġġ ta' faċilitajiet illi joffru servizzi
lil persuni b'diżabilità u li jkunu liċenzjati skont l-Att
dwar l-Awtorità ta' Standards ta' Ħarsien Soċjali, u
tingaġġa f'azzjonijiet rilevanti ta' investigazzjoni,
konformità u infurzar f'dan ir-rigward;

(v) sabiex tissodisfa r-rwol ta' awtorità ta' sorveljanza tas-
suq ai termini tad-Direttiva (UE) 2019/882 dwar ir-
rekwiżiti ta' aċċessibiltà għall-prodotti u għas-servizzi,
permezz tat-Taqsima dwar l-Ilmenti u t-Taqsima dwar l-
Infurzar tagħha.

(2) Il-Kummissarju huwa responsabbli li jwettaq il-funzjonijiet
tal-Kummissjoni; b'dan illi huwa jista' jaħtar, skont id-
dispożizzjonijiet tal-artikolu 26(2), dawk l-uffiċjali li jidhirlu li
għandu jkollu sabiex jara li dawn il-funzjonijiet qegħdin jiġu
mwettqa.

(3) Il-Kummissarju, f'isem il-Kummissjoni, għandu l-jedd
jagħmel kull azzjoni neċessarja, inklużi dawk ġudizzjarji, sabiex
jara li d-dispożizzjonijiet ta' dan l-Att qegħdin jiġu osservati, u
għandu jitqies li għandu l-interess ġuridiku meħtieġ f'isem il-
Kummissjoni.

23. (1) Il-Kummissarju jista' jaħtar lil xi funzjonarju jew
impjegat wieħed jew iktar biex jidhru f'ismu u għalih f'kull
proċediment ġudizzjarju u fuq kull att, kuntratt, ftehim jew
dokument ieħor li jkun.

(2) Dokument li juri li jkun strument magħmul jew maħruġ u
ffirmat mill-Kummissarju għandu jintlaqa' bi prova u għandu,
sakemm ma jiġix ippruvat il-kuntrarju, jitqies bħala strument
magħmul jew maħruġ mill-Kummissarju.

24. (1) Għandu jkun hemm Kunsill għad-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità maħtur mill-Ministru, sabiex jgħin lill-Kummissarju
fil-qadi ta' dmirijietu, magħmul mill-Kummissarju li jippresjedi u
mhux inqas minn erbatax-il membru maħtura mill-Ministru.

(2) Fost il-membri tal-Kunsill, li għandhom jirrappreżentaw

