tipi differenti ta' diżabilità u jkunu rappreżentattivi tas-soċjetà,
għandu jkun hemm:

(a) disa' membri li huma rappreżentanti ta' għaqdiet
volontarji ta' persuni b'diżabilità, wara konsultazzjoni
ma' dawk l-organizzazzjonijiet volontarji;

(b) membru li huwa rappreżentant tal-Università ta'
Malta;

(ċ) membru li huwa rappreżentant tal-entitajiet li
jipprovdu s-servizzi għall-persuni b'diżabilità;

(d) membru li huwa rappreżentant tad-djar residjenzali ta'
persuni b'diżabilità;

(e) membru li huwa nominat mill-Gvern; u

(f) membru li huwa nominat mill-Oppożizzjoni:

B'dan illi mill-inqas nofs l-għadd totali tal-membri tal-
Kunsill għandhom ikunu persuni b'diżabilità jew membri tal-
familja ta' persuni b'diżabilità li ma jkunux jistgħu jirrappreżentaw
lilhom infushom.

(3) Flimkien mal-Kummissarju u l-membri. tal-Kunsill
għandhom ukoll jiġu maħtura bħala osservaturi dawk l-uffiċjali
kompetenti u maħtura minn kull Ministeru li jistgħu jissejħu mill-
Kummissarju minn żmien għal żmien biex jassistu lill-Kunsill fil-
ħidma tiegħu, b'dan illi l-Kummissarju jista' jissuġġerixxi uffiċjali
partikolari għal dan il-għan.

(4) Persuna ma tkunx kwalifikata biex tkun membru fuq il-
Kunsill jekk dik il-persuna:

(a) tkun qed isservi bħala mħallef jew maġistrat; jew

(b) tkun falluta, jew tkun għamlet arranġament mal-
kredituri tagħha, jew tkun insolventi jew tkun instabet
ħatja ta' xi delitt volontarju kontra l-persuna; jew

(ċ) tkun instabet ħatja ta' delitt li jolqot il-fiduċja
pubblika jew ta' serq jew frodi, jew li tkun xjentement
irċeviet proprjetà miksuba b'serq jew frodi, ta' delitt li

jolqot il-bon ordni tal-familji, jew ksur ta' xi

dispożizzjoni ta' dan l-Att jew tal-Konvenzjoni; jew

(d) ma tkunx kapaċi twettaq dmirijietha.

(5) Bla ħsara għad-dispożizzjonijiet tas-subartikolu (6), il-
membri tal-Kunsill għandhom jibqgħu fil-kariga għal żmien tliet
snin, u għandhom ikunu eliġibbli biex jerġgħu jinħatru bħala
membri mill-ġdid meta jiskadi dak iż-żmien tal-kariga.

(6) Membru jista' f'kull żmien jirriżenja mill-kariga tiegħu
billi jikteb lill-Ministru.

(7) Membru jista' f'kull żmien jitneħħa jew ikun sospiż mill-
kariga mill-Kummissarju minħabba:

(a) nuqqas ta' ħila bil-provi biex jaqdi l-funzjonijiet ta'
membru fuq il-Kunsill; jew

