(b) imġiba ħażina bil-provi; jew
(ċ) assenza mhux ġustifikata ta' aktar minn tliet laqgħat
konsekuttivi; jew

(d) jekk, billi jkun membru magħżul minħabba fl-istat
rappreżentattiv tiegħu, huwa jtemm milli jibqa' jkollu
dak l-istat rappreżentattiv; jew

(e) f'każ li sseħħ xi waħda miċ-ċirkostanzi msemmija fis-
subartikolu (4).

25. (Il) Il-Kummissarju għandu jedd li jirregola l-
proċedimenti tal-Kunsill.

(2) Bla ħsara għas-subartikolu (1), il-quorum tal-laqgħat tal-
Kunsill ikun ta' sitt membri flimkien mal-Kummissarju.

(3) Minkejja li jkun hemm xi difett fil-ħatra ta' xi membru, jew
xi post vakant fost il-membri tal-Kunsill, il-proċedimenti tal-
Kunsill ikunu validi.

26. (1) Il-Kummissarju għandu jokkupa l-kariga fuq bażi full-
time. Meta l-Kummissarju jkun uffiċjal pubbliku sekondat minn
mal-Gvern, huwa jkollu l-jedd, malli jtemm milli jibqa' sekondat,
illi jerġa' lura għall-post li kien jokkupa qabel mingħajr ma jitlef il-
pożizzjoni jew l-anzjanità tiegħu.

(2) Il-Kummissarju jista' jaħtar dawk l-uffiċjali li jidhirlu li
għandu jkollu, skont l-approvazzjoni tal-Ministru għal dak li hu l-
għadd u rimunerazzjoni u patti u kondizzjonijiet oħra tas-servizz.

(3) Il-Kummissarju għandu jittratta bħala kunfidenzjali, id-
dokumenti kollha u kull informazzjoni oħra li tkun fil-pussess jew
taħt il-kontroll tiegħu, jew li b'xi mod tiġi għall-attenzjoni tiegħu,
u li jkunu jikkonċernaw persuni b'diżabilità flimkien ma' kull
kwistjoni jew ħwejjeġ oħra relatati mal-imsemmija persuni
b'diżabilità, u l-obbligu tal-kunfidenzjalità hekk imqiegħed fuq il-
Kummissarju għandu jestendi għall-uffiċjali u l-impjegati tal-
Kummissjoni.

27. (1) Il-Prim Ministru jista', fuq talba tal-Kummissjoni,
minn żmien għal żmien jordna li xi uffiċjal pubbliku jkun allokat
għal xogħol mal-Kummissjoni f'dik il-kariga u b'effett minn dik
id-data li tista' tiġi speċifikata fl-ordni.

(2) Il-perijodu li matulu ordni kif intqal qabel għandu japplika
għal kull uffiċjal speċifikat fih, kemm-il darba l-uffiċjal ma jirtirax
mis-servizz pubbliku, jew xort'oħra ma jtemmx qabel milli jżomm
kariga, jew kemm-il darba ma tkunx speċifikata fl-ordni data
differenti, għandu jtemm malli sseħħ xi waħda mill-ġrajjiet li
ġejjin, jiġifieri -

(a) l-aċċettazzjoni minn dak l-uffiċjal ta' offerta ta'
trasferiment għas-servizz ta', u impieg permanenti
mal-Kummissjoni li ssir skont is-subartikolu (8); jew

(b) ir-revoka mill-Prim Ministru ta' xi ordni magħmul
minnu taħt dan l-artikolu dwar dak l-uffiċjal.

