(3) Meta ordni dwar xi uffiċjal kif imsemmi qabel ikun revokat
mill-Prim Ministru, il-Prim Ministru jista', b'ordni ieħor, jalloka lil
dak l-uffiċjal biex jagħmel xogħol mal-Kummissjoni, f'dik il-
kariga u b'effett minn dik id-data li tista' tkun speċifikata fl-ordni
l-ieħor, u d-dispożizzjonijiet tas-subartikolu (2) għandhom
japplikaw sakemm idum iseħħ l-ordni l-ieħor dwar dak l-uffiċjal.

(4) Meta uffiċjal pubbliku jkun allokat għal xogħol mal-
Kummissjoni skont xi waħda mid-dispożizzjonijiet ta' dan l-
artikolu, dak l-uffiċjal għandu, matul iż-żmien li fih l-ordni jkollu
effett dwaru, ikun taħt l-awtorità amministrattiva u l-kontroll tal-
Kummissjoni, iżda għandu għall-finijiet u effetti oħra jibqa', u
jitqies u jiġi trattat bħala uffiċjal pubbliku.

(5) Bla ħsara għall-ġeneralità ta' dak li msemmi qabel, uffiċjal
allokat għal xogħol kif ingħad qabel-

(a) m'għandux matul iż-żmien li dwaru jkun hekk
allokat -

(i) ikun prekluż milli japplika għal trasferiment
għal Dipartiment tal-Gvern skont il-pattijiet u l-
kondizzjonijiet ta' servizz annessi mal-ħatra
tiegħu li kellu mal-Gvern fid-data li fiha jkun
ġie allokat għal xogħol; jew

(ii) ikun hekk impjegat li r-rimunerazzjoni u l-
kondizzjonijiet tas-servizz tiegħu jkunu anqas
vantaġġjużi minn dawk annessi mal-ħatra tiegħu
li kellu mal-Gvern fid-data li fiha jkun ġie
allokat għal xogħol kif imsemmi qabel jew li
kienu jkunu annessi ma' dik il-ħatra, matul da
il-perijodu, kieku dak l-uffiċjal ma kienx allokat
għal xogħol mal-Kummissjoni; u

(b) ikollu l-jedd li s-servizz tiegħu mal-Kummissjoni
jitqies bħala servizz mal-Gvern għall-fini ta' kull
pensjoni, gratifikazzjoni taħt Ordinanza dwar il-

Pensjonijiet u l-Att dwar il-Pensjonijiet lil Nisa Romol

i

l

u Tfal Iltima, u ta' kull jedd jew privileġġ ieħor
għalih kien ikollu dritt, u suġġett għal ku
responsabilità li għaliha kien ikun suġġett, kieku mhux
għall-fatt li hu kien allokat għal xogħol mal-
Kummissjoni.

(6) Meta. ssir applikazzjoni kif provdut fis-subartikolu
(5)(a)(i), din għandha tingħata l-istess konsiderazzjoni bħallikieku
l-applikant ma kienx allokat għal xogħol mal-Kummissjoni.

(7) Il-Kummissjoni għandha tħallas lill-Gvern dawk. il-
kontribuzzjonijiet li jistgħu minn żmien għal żmien ikunu stabbiliti
mill-Ministru responsabbli għall-Finanzi għal kemm jiswew il-
pensjonijiet u l-gratifikazzjonijiet dovuti lil uffiċjal allokat għal
xogħol mal-Kummissjoni kif imsemmi qabel matul il-perijodu li fih
ikun hekk allokat.

(8) Il-Kummissjoni tista', bl-approvazzjoni tal-Prim Ministru,
toffri lil kull uffiċjal pubbliku allokat għal xogħol mal-

