Kummissjoni taħt is-subartikolu (2) impieg permanenti mal-
Kummissjoni b'rimunerazzjoni u b'pattijiet u kondizzjonijiet
speċifikati fl-offerta.

(9) Kull uffiċjal pubbliku li jaċċetta impieg permanenti ma
Kummissjoni li jkun offrut lilu taħt dan l-artikolu għandu, għall
finijiet kollha, barra dawk tal-Ordinanza dwar il-Pensjonijiet u tal-
Att dwar il-Pensjonijiet lil Nisa Romol u Tfal Iltiema, jitqies
temm milli jkun fis-servizz tal-Gvern u jidħol fis-servizz tal
Kummissjoni b'seħħ mid-data li fiha jkun aċċetta l-offerta jew di
id-data aktar tard miftiehma bejnu u l-Kummissjoni; u għall-finijie
tal-imsemmi Ordinanza u tal-imsemmi Att, servizz mal
Kummissjoni jitqies servizz mal-Gvern skont it-tifsir relattiv:

Taw

Iżda għall-għanijiet tal-imsemmija Ordinanza dwar il-
Pensjonijiet, l-emolumenti pensjonabbli ta' dak l-uffiċjal meta
jirtira għandhom jitqiesu li jkunu l-emolumenti pensjonabbli li
jitħallsu lil xi uffiċjal fis-servizz tal-Gvern fi grad u f'livell
inkrementali li jikkorrispondi għall-kariga u livell inkrementali li
jkollu l-uffiċjal meta jirtira minn mal-Kummissjoni.

28. Mill-anqas xahrejn qabel tmiem is-sena finanzjarja, il-
Kummissjoni għandha tissottometti lill-Ministru pjan ta' azzjoni
(inkluż pjan finanzjarju) li jkun ikopri l-attivitajiet proposti tal-
Kummissjoni matul is-sena finanzjarja li tkun tmiss. Jekk dak il-
pjan ta' azzjoni u l-pjan finanzjarju jiġu approvati mill-Ministru kif
ukoll mill-Ministru tal-Finanzi, dawn isiru l-estimi approvati tal-
Kummissjoni.

29. (1) Mill-anqas xahrejn qabel tmiem is-sena finanzjarja
tagħha, il-Kummissjoni għandha tissottometti lill-Ministru pjan ta'
azzjoni (inkluż pjan finanzjarju) li jkun ikopri l-attivitajiet proposti
tal-Kummissjoni matul is-sena finanzjarja li tkun tmiss. Jekk dak
il-pjan ta' azzjoni u l-pjan finanzjarju jiġu approvati mill-Ministru
kif ukoll mill-Ministru għall-Finanzi, dawn isiru l-estimi approvati
tal-Kummissjoni.

(2) Il-Kummissjoni għandha żżomm kontijiet sew tad-dħul u l-
ħruġ tagħha u għandha tħejji u tibgħat lill-Ministru
dikjarazzjonijiet li juru l-kontijiet tagħha għal kull sena finanzjarja.

(3) Il-kontijiet tal-Kummissjoni jistgħu jiġu verifikati mil
Awditur Ġenerali u għal dan il-għan għandhom japplikaw id-
dispożizzjonijiet tal-Att dwar il-Ġestjoni tal-Finanzi Pubbliċi.

(4) Il-Ministru għandu, mal-ewwel opportunità, jieħu ħsieb li
jqiegħed kopja tal-kontijiet tal-Kummissjoni fuq il-Mejda ta
Kamra tad-Deputati.

(5) Is-sena finanzjarja tal-Kummissjoni tkun ta' tnax-il xahar li
jintemmu fil-31 ta' Diċembru, b'dan illi l-ewwel sena finanzjarja
tal-Kummissjoni wara d-dħul fis-seħħ ta' dan l-Att għandha tibda
fid-data li fiha dan l-Att jiġi fis-seħħ u tispiċċa fil-31 ta' Diċembru
tas-sena li tiġi minnufih wara.

30. (1) Kemm jista' jkun malajr wara t-tmiem ta' kull sena
kalendarja, iżda f'kull każ mhux aktar tard mill-31 ta' Marzu tas-
sena li tiġi minnufih wara, il-Kummissjoni għandha tagħmel

