rapport lill-Ministru dwar l-attivitajiet tagħha matul is-sena, hawn
iżjed 'il quddiem imsejjaħ ''Rapport Annwali'.

(2) Kull Rapport Annwali għandu jinkludi rapport ġenerali ta'
kull żvilupp li jkun seħħ matul il-perjodu li jkun jirreferi għalih
għar-rigward ta' dawk l-affarijiet li jaqgħu fl-ambitu tad-dmirijiet
tal-Kummissjoni u għandu jinkludi wkoll l-attivitajiet u inizjattivi
meħuda biex jeżaminaw u, jew, jipprovdu għal bżonnijiet ta'
persuni b'diżabilità.

(3) Il-Ministru għandu jara, kemm jista' jkun malajr iżda
f'ebda każ iktar tard minn xahrejn wara li jasallu mingħand il-
Kummissarju, li kopja ta' dak ir-rapport flimkien ma' kopji tal-pjan
ta' azzjoni u tal-pjan finanzjarju korrenti tal-Kummissarju,
jitqiegħdu fuq il-Mejda tal-Kamra tad-Deputati.

31. Il-Kummisjoni tkun eżenti mid-dover li tħallas taxxa fuq
id-dħul.

TAQSIMA VII
AĊĊESS GĦALL-ĠUSTIZZJA

32. (1) Il-Kummissjoni għandu jkollha s-setgħa li tagħmel
spezzjonijiet u investigazzjonijiet fi kwalunkwe okkażjoni u għal kull
skop relatat mar-responsabbilitajiet u l-funzjonijiet illi għandha l-istess
Kummissjoni taħt l-Att u l-liġi sussidjarja magħmula taħtu, kif ukoll
kull liġi oħra applikabbli, inkluż iżda mhux limitatament għar-
Regolamenti dwar l-Istandards għall-Aċċessibilità għal Kulħadd
f' Ambjent Mibni. Salv kif altrimenti provdut f'dan l-Att, il-
Kummissjoni għandu jkollha ġuriżdizzjoni esklussiva fir-rigward ta'
materji li jinvolvu kwalunkwe dritt sostantiv tal-Konvenzjoni, jew
inkella mibdija taħt kwalunkwe dispożizzjoni ta' dan l-Att, sakemm
id-diskriminazzjoni allegata f'tali materji ma tkunx ta' natura multipla
jew intersettorjali, u hija għandu jkollha wkoll is-setgħa illi tinforza s-
sanzjonijiet in konformità mal-Att. Il-Kummissarju jista', f'isem il-
Kummissjoni, jiskatta investigazzjonijiet dwar kull materja li tkun
tinvolvi att li allegatament imur kontra xi wieħed mid-drittijiet
sostantivi tal-Konvenzjoni, jew inkella jikser xi wieħed mid-
dispożizzjonijiet ta' dan l-Att.

(2) Il-Kummissarju jista' wkoll jibda investigazzjonijiet wara
li jkun rċieva Iment bil-miktub li jkun jallega li xi persuna tkun
għamlet xi att li imur kontra xi wieħed mid-drittijiet sostantivi tal-
Konvenzjoni, jew inkella jikser xi wieħed mid-dispożizzjonijiet ta'
dan l-Att. Dak l-ilment ikun jista' jsir lill-Kummissarju minn -

(a) kull min iħoss ruħu aggravat b'dak l-att; jew
(b) kull persuna msemmija fl-artikolu 33A ta' dan l-Att.

(3) Jekk il-Kummissarju jidhirlu li persuna tkun tixtieq
tagħmel ilment bis-saħħa tas-subartikolu (2) u li dik il-persuna tkun
teħtieġ l-għajnuna biex tifformola dak l-ilment bil-fomm u, jew,
bil-miktub, ikun id-dmir tal-Kummissarju li jieħu passi raġonevoli
biex jipprovdi għajnuna xierqa lil dik il-persuna.

