soġġett għal notifikazzjoni minn qabel ta' mill-inqas tmienja u
erbgħin (48) siegħa, ħlief f'każijiet ta' emerġenza, u ma għandux
japplika qabel is-sebgħa u nofs ta' filgħodu u wara s-sebgħa ta'
filgħaxija u, fejn tali dħul, spezzjoni jew monitoraġġ ikunu rifjutati
lill-Kummissjoni, kull Maġistrat illi jintwera raġuni valida mill-
Kummissarju jew minn wieħed mill-uffiċjali tiegħu, taħt ġurament,
jista' bil-liġi joħroġ mandat illi jawtorizza tali dħul, spezzjoni jew
monitoraġġ.

(7) Il-Ministru għandu, permezz ta' regolamenti magħmula
taħt dan l-Att, jistabbilixxi pieni fir-rigward ta' meta persuna
tirrifjuta l-permess għal dħul, jew inkella tostakola spezzjoni jew
monitoraġġ, meta jiġi prodott il-mandat maħruġ skont is-
subartikolu (6), u meta persuna tostakola, thedded, tattakka jew
timpedixxi lil xi uffiċjal tal-Kummissjoni mill-qadi ta' dmirijietu
taħt dan l-Att.

(8) Kull persuna awtorizzata skont dan l-artikolu għandha
tipproduċi mezz ta' identifikazzjoni maħruġ mill-Kummissjoni.

32A. (lI): It-Taqsima dwar l-Infurzar għandha taġixxi wara illi
tkun debitament awtorizzata li tagħmel dan mit-Taqsima dwar l-
Investigazzjonijiet, sussegwentement illi tkun għamlet l-
investigazzjonijiet tagħha, kif stipulat f'dan l-Att.

(2) Minkejja d-dispożizzjonijiet tas-subartikolu (1), fejn it-
Taqsima dwar l-Infurzar ikollha evidenza prima facie li l-ksur
jirrappreżenta tbatija immedjata għall-parti leża, it-Taqsima dwar l-
Infurzar tista' tkun diretta mit-Taqsima dwar l-Investigazzjonijiet,
sabiex tieħu miżuri proviżorji urġenti biex tirrimedja s-sitwazzjoni
qabel it-terminazzjoni tal-proċess tal-investigazzjonijiet, inkluż il-
waqfien immedjat tal-att jew l-ommissjoni illi qed jikkontribwixxu
għall-ksur:

Iżda dik il-persuna illi kontriha tali miżuri jkunu
kontemplati għandha sussegwentement tingħata opportunità
raġonevoli sabiex tagħti l-opinjoni tagħha u tipproponi kwalunkwe
rimedji.

32B. Fit-twettiq tal-investigazzjonijiet tagħha t-Taqsima dwar l-
Investigazzjonijiet għandha tkun iggwidata mill-prinċipju ta'
raġonevolezza kif stabbilit fl-artikolu 20, u tista' tikkonsulta mal-Bord
sabiex tiddetermina x'inhu raġonevoli, skont ma jkun il-każ, bl-
investigazzjonijiet ikunu sospiżi pendenti l-eżitu ta' kull tali referenza
magħmula mit-Taqsima dwar l-Investigazzjonijiet lill-Bord.

32Ċ. Il-Ministru għandu, permezz ta' regolamenti magħmula taħt
dan l-Att, jagħmel dispożizzjonijiet fir-rigward ta' multi
amministrattivi maħruġa fit-termini ta' dan l-Att.

