32D. (1) It-Tribunal ta' Reviżjoni Amministrattiva għandu
jkun kompetenti illi jisma' u jiddetermina appelli minn deċiżjonijiet
tat-Taqsima dwar l-Investigazzjonijiet kif provdut f'dan l-Att jew f'xi
liġi oħra.

(2) — Id-dispożizzjonijiet tal-Att dwar il-Ġustizzja Amministrat-
tiva, in kwantu japplikaw għat-Tribunal ta' Reviżjoni Amministrattiva,
għandhom japplikaw għal kwalunkwe proċedura quddiem l-imsemmi
Tribunal, u l-kliem ''amministrazzjoni pubblika' fl-imsemmija
leġiżlazzjoni għandhom ikunu mifhuma bħala referenza għat-Taqsima
dwar l-Investigazzjonijiet.

32E. (1) Id-dritt għal appell lit-Tribunal għandu jkun
kompetenti lil kull persuna li lilha d-deċiżjoni hi indirizzata.

(2) Appell minn deċiżjoni tat-Taqsima dwar l-
Investigazzjonijiet għandha ssir permezz ta' rikors u għandu jiġi
preżentat lis-Segretarju tat-Tribunal fi żmien għoxrin (20) ġurnata
mid-data li fiha tali deċiżjoni tkun ġiet notifikata.

32F. Fid-determinazzjoni ta' appell, it-Tribunal għandu jqis il-merti
tal-appell, u jista' jikkonferma jew iħassar id-deċiżjoni appellata in
toto jew in parte, u għandu jagħti r-raġunament għad-deċiżjoni tiegħu
bil-miktub, u jagħmel tali deċiżjoni pubblika u jikkomunikaha lill-
partijiet tal-appell.

33. (1) Għar-rigward ta' investigazzjonijiet ġenerali jew ta'
investigazzjonijiet ta' ilmenti li l-Kummissarju jagħmel, il-
Ministru għandu permezz ta' regolamenti jippreskrivi -

(a) il-proċedura li biha l-Kummissarju jista' jġiegħel
persuna tagħtih xi tagħrif kif ikun meħtieġ sabiex isiru
l-investigazzjonijiet imsemmija qabel f'dan l-artikolu,
u ż-żmien li fih, il-mod kif u l-għamla li biha dak it-
tagħrif għandu jingħata;

(b) il-proċeduri li jkollhom jiġu segwiti meta persuna
tonqos milli tagħti dak it-tagħrif;

(ċ) iċ-ċirkostanzi li bihom, wara li jsiru dawk l-
investigazzjonijiet imsemmija, il-Kummissjoni tkun
tista' tieħu azzjoni legali xierqa.

(2) Kull regolament li jsir bis-saħħa tas-subartikolu (1) għandu
jippreskrivi, fil-każ ta' diskriminazzjoni allegata ta' persuna kontra
persuna oħra, l-arranġamenti li bihom il-Kummissarju jista' hu
nnifsu jirreferi l-kwistjoni lill-Prim' Awla tal-Qorti Ċivili:

Iżda ebda riferiment simili m'għandu jżomm lil -xi
individwu li jkollu interess legali milli jressaq pretenzjoni ta'
diskriminazzjoni bħala l-mertu ta' azzjoni, inkluża azzjoni għad-
danni quddiem dik il-Qorti.

