33Ċ. Il-proċeduri quddiem il-Panel għandhom jiġu regolati
permezz ta' regolamenti magħmula mill-Ministru taħt dan l-Att.

33D. (1) Kull applikant jew konvenut f'petizzjoni miġjuba
quddiem il-Panel jistgħu jappellaw mid-deċiżjoni tal-Panel fi żmien
għoxrin (20) ġurnata mid-data li fiha tali deċiżjoni tkun ġiet
ikkomunikata lill-imsemmija persuna li għamlet il-petizzjoni lill-
konvenut.

(2) L-appellai termini ta' dan l-artikolu għandu jsir quddiem it-
Tribunal ta' Reviżjoni Amministrattiva, skont il-proċeduri stipulati fl-
Att dwar il-Ġustizzja Amministrattiva u r-regolamenti preskritti
taħtu.

33E. (1) Kull persuna li tallega li wieħed jew iktar mid-
drittijiet sostantivi tal-Konvenzjoni, ikun ġie, ikun qed jiġi jew ikun
x'aktarx ser jiġi miksur, u li tkun qed tfittex rimedju ta' natura
pekunjarja li jeċċedi s-somma ta' ħamest elef euro (€5,000), kemm
jekk tali rimedju ikun qed jiġi mfittex flimkien ma' xi forma oħra ta'
rimedju, jew xort'oħra, jew tkun persuna għajr minn persuna deskritta
fl-artikolu 33B(4), tista', bla ħsara għal kull azzjoni oħra dwar l-istess
materja li tkun tista' ssir legalment, titlob lill-Prim'Awla tal-Qorti
Ċivili għal rimedju, u l-Qorti għandu jkollha ġuriżdizzjoni esklussiva
fir-rigward ta' kull tali materja, sakemm id-diskriminazzjoni allegata
f'tali materja ma tkunx waħda ta' natura multipla jew intersettorjali.

(2) Il-Prim'Awla tal-Qorti Ċivili għandu jkollha ġuriżdizzjoni
oriġinali li tisma' u tiddeċiedi kwalunkwe talba magħmula minn xi
persuna skont l-artikolu 33E(1), u tista' tagħmel dawk l-ordnijiet,
toħroġ dawk l-atti u tagħti dawk id-direttivi li tqis xierqa sabiex
tinforza, jew tiżgura l-infurzar tad-drittijiet inkwistjoni:

Iżda l-Qorti tista', jekk tqis li jkun spedjenti li hekk tagħmel,
tirrifjuta li teżerċita s-setgħat tagħha skont dan is-subartikolu f'kull
każ meta tkun sodisfatta li mezzi xierqa ta' rimedju għall-allegat ksur
huma, jew kienu disponibbli lil dik il-persuna skont xi liġi ordinarja
oħra.

(3). Jekk f'xi proċeduri f'xi Qorti li ma tkunx il-Prim'Awla tal-
Qorti Ċivili, jew il-Qorti Kostituzzjonali, tqum xi kwistjoni dwar il-
ksur ta' xi wieħed mid-drittijiet sostantivi tal-Konvenzjoni, dik il-
Qorti għandha tibgħat il-kwistjoni quddiem il-Panel jew il-Prim'Awla
tal-Qorti Ċivili, kemm-il darba tali kwistjoni taqa' fl-iskop tal-artikoli
33B(4) u 33Ċ moqrija flimkien, jew tal-artikolu 33E(1) ta' dan l-Att,
sakemm fil-fehma tagħha t-tqanqil tal-kwistjoni ma tkunx
sempliċement frivola jew vessatorja; u l-istess Qorti għandha tagħti d-
deċiżjoni tagħha fuq kull kwistjoni mibgħuta quddiemha skont dan is-
subartikolu u, bla ħsara għad-dispożizzjonijiet tal-artikolu 33E(4), l-

