imsemmija Qorti li quddiemha tkun qamet il-kwistjoni għandha
tiddisponi mill-istess kwistjoni skont dik id-deċiżjoni.

(4) Kull parti fi proċeduri miġjuba quddiem il-Prim'Awla tal-
Qorti Ċivili skont dan l-artikolu għandu jkollha dritt ta' appell
quddiem il-Qorti Kostituzzjonali illi jkollha, flimkien mal-
ġuriżdizzjoni mogħtija lilha mill-artikolu 95 tal-Kostituzzjoni,
ġuriżdizzjoni li tisma' u tiddetermina kull appell fit-termini ta' dan is-
subartikolu u li teżerċita kull setgħa mogħtija lilha permezz ta' dan l-
Att.

(5): Ma jkunx hemm appell minn xi deċiżjoni skont dan l-
artikolu dwar li xi talba jew it-tqanqil ta' xi kwistjoni tkun
sempliċement frivola jew vessatorja.

(6) Ir-Regoli tal-Qorti magħmula skont l-artikolu 46(7) tal-
Kostituzzjoni, kif fis-seħħ minn żmien għal żmien, għandhom
japplikaw mutatis mutandis dwar il-prattika u l-proċedura tal-Qrati
għall-finijiet ta' dan l-artikolu daqslikieku l-proċeduri magħmula taħt
l-istess artikolu kienu proċeduri magħmula taħt l-artikolu 46 tal-
Kostituzzjoni.

(7). Meta jiġi allegat illi xi wieħed mid-drittijiet sostantivi tal-
Konvenzjoni ġie, ikun qed jiġi, jew x'aktarx ser jiġi miksur, it-talba
għar-rimedju, jew ir-riferenza lill-Prim'Awla tal-Qorti Ċivili skont l-
artikolu 46 tal-Kostituzzjoni, jew l-artikolu 4 tal-Att dwar il-
Konvenzjoni Ewropea u dan l-artikolu, tista' ssir fl-istess rikors jew
riferenza.

(8). Meta rikors għal rimedju jew riferenza lill-Prim'Awla tal-
Qorti Ċivili ppreżentati wara li jidħol fis-seħħ dan l-Att ikunu bbażati
biss taħt l-artikolu 46 tal-Kostituzzjoni, jew taħt l-artikolu 4 tal-Att
dwar il-Konvenzjoni Ewropea, jew taħt dan l-artikolu, u jkun għadu
pendenti quddiem il-Prim'Awla tal-Qorti Ċivili, jew il-Qorti
Kostituzzjonali, il-Qorti tista' teżamina jekk il-fatti allegati jiksrux jew
xort'oħra d-drittijiet sostantivi tal-Konvenzjoni li jikkorrispondu
għalihom fl-ewwel każ, jew għal drittijiet li jikkorrispondu għalihom
taħt il-Kostituzzjoni, jew taħt l-Att dwar il-Konvenzjoni Ewropea, fit-
tieni każ; u jekk il-Qorti hekk tiddetermina, hi tkun tista' tagħti r-
rimedju li jidrilha xieraq, skont il-każ, taħt kwalunkwe liġi minn dawk
imsemmija:

Iżda jekk tkun diġà ngħatat deċiżjoni finali fuq rikors mill-
Qrati fit-termini tal-Kapitolu IV tal-Kostituzzjoni jew fit-termini tal-
Att dwar il-Konvenzjoni Ewropea, persuna ma tkunx tista'
tippreżenta talba dwar l-istess fatti taħt dan l-Att.

33F. (l) L-ebda persuna ma għandha tkun imfixkla fl-
eżerċizzju tad-dritt tagħha li tikkomunika mal-Kumitat tal-Ġnus
Magħquda skont id-dispożizzjonijiet tal-Protokoll mhux Obbligatorju.

