(2) Id-dispożizzjonijiet ta' dan l-Att għandhom ikunu mingħajr
preġudizzju għal kwalunkwe azzjoni oħra li tista' tkun disponibbli taħt
l-Att, jew taħt kwalunkwe liġi oħra.

34. (Imħassar bl-Att LVIII tal-2021).

34A. (Imħassar bl-Att LVIII tal-2021).

TAQSIMA VIII
MIXELLANJI

35. Il-Ministru jista' jagħmel regolamenti ġeneralment sabiex
jagħti effett lid-dispożizzjonijiet ta' dan l-Att u għall-infurzar
tagħhom, u partikolarment, iżda mingħajr preġudizzju għall-ġeneralità
ta' dak imsemmi qabel, sabiex jipprovdi għal kwalunkwe kwistjoni
meħtieġa jew awtorizzata minn dan l-Att sabiex tiġi preskritta.

36. (Imħassar bl-Att LVIII tal-2021).

37. Meta xiliġi oħra, illi ma tkunx l-Att dwar il-Konvenzjoni tal-
Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità, tkun
inkonsistenti ma' dan l-Att, dan l-Att għandu jipprevali meta tali
inkonsistenza tirrigwarda d-drittijiet ta' persuni b'diżabilità.

38. Kwalunkwe Qorti kompetenti li għandha quddiemha
proċeduri pendenti istitwiti taħt l-Att, tista' tapplika wkoll id-
dispożizzjonijiet tal-Att li jemenda l-Att dwar Opportunitajiet
Indaqs għal Persuni b'Diżabilità u, jew l-Att dwar il-Konvenzjoni
tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità
sabiex tasal għad-deċiżjoni tagħha f'tali proċeduri pendenti.


