Il-ħajja ta'

persuni b'diżabilità
li għandhom
imġiba diffiċli ħafna

VERŻJONI FAĊLI BIEX TAQRA

Introduzzjoni

Bejn Marzu u Ġunju 2012 sar studju biex in-nies
jitgħallmu kif tkun il-ħajja ta' persuni b'diżabilità li
għandhom imġiba diffiċli ħafna.

Dan l-istudju huwa parti minn proġett li permezz
tiegħu ser ikun hemm. taħriġ għall-ħaddiema li
jaħdmu ma' persuni b'diżabilità li għandhom imġiba
diffiċli ħafna.

Imġiba diffiċli ħafna tfisser li, il-persuna b'diżabilità
matistax tikkontrolla l-imġiba tagħha stess minħabba
xi kundizzjoni. Il-persuna b'diżabilità li għandha
mġiba diffiċli ħafna jista' jkun li tweġġa' lilha nnifisha
jew lil persuni oħra li jkunu magħha. F'Malta hawn
madwar 1,000 persuna b'diżabilità b'imġiba diffiċli li
jirċievu xi servizz.

Ħafna drabi, persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli
ħafna jkunu f'riskju li ma jkollhomx ċans jitgħallmu,
jaħdmu u jitħalltu man-nies.

Dan l-istudju ser jgħin sabiex it-taħriġ li ser jingħata
lill-ħaddiema jkun kemm jista' jkun jgħodd għalihom.

Min Ħa Sehem

Għal dan l-istudju ġew intervistati 100 persuna
b'diżabilità li għandhom imġiba diffiċli ħafna jew
il-ġenituri tagħhom, kif ukoll 100 ħaddiem jew
ħaddiema li jaħdmu magħhom.

Informazzjoni dwar il-persuni b'diżabilità
b'imġiba diffiċli ħafna li ħadu sehem fl-istudju
Il-persuni b'diżabilità li għandhom imġiba diffiċli
kellhom etajiet differenti, min kien żgħir u min kien
kbir. Ħafna miż-żgħar kienu subien jew ġuvintur
u ħafna mill-kbar kienu nisa. Ħafna mill-persuni
b'diżabilità li għandhom imġiba diffiċli li: ġew
intervistati, jgħixu f'Malta u ftit f'Għawdex.

Ħafna mill-persuni b'diżabilità li għandhom imġiba
diffiċli ħafna jgħixu mal-ġenituri tagħhom, filwaqt li
ftit jgħixu fi djar apposta għall-persuni b'diżabilità
ma' ħaddiema li jgħinuhom f'li jkollhom bżonn.
Dawk li jgħixu mal-ġenituri huma żgħar fl-età u dawk
li jgħixu fi djar apposta huma kbar fl-età.

F'Għawdex hemmaktar persuni b'diżabilità b'imġiba
diffiċli ħafna li jgħixu mal-ġenituri tagħhom milli fi
djar apposta.

Kundizzjonijiet u tipi ta' mġiba tal-persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna

Persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna jkollhom
xi kundizzjoni oħra. L-iktar kundizzjoni komuni hija
l-awtiżmu. Kundizzjonijiet oħra huma:

e nuqqas ta' smigħ

e nuqqas ta' dawl

e Down Svndrome

e Epilessija

Ħafna persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna
għandhom. kundizzjoni waħda. Ftit persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna għandhom aktar
minn kundizzjoni waħda.

Mill-istudju ħareġ li hemm tipi differenti ta' mġiba
diffiċli ħafna. Dawn jistgħu jkunu:

e li persuna tweġġa' lilha nnifisha

e litkisser l-oġġetti

e litagħti daqqiet lil persuni oħra

e litoffendi bil-kliem lil persuni oħra

Ħafna mill-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna
jagħmlu tip ta' mġiba diffiċli waħda. Ftit persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna jagħmlu aktar
minn tip ta' mġiba diffiċli waħda.

Attivitajiet li jagħmlu persuni b'diżabilità li
għandhom imġiba diffiċli ħafna

Ftit inqas min-nofs tal-persuni b'diżabilità b'imġiba
diffiċli ħafna jattendu xi post matul il-ġurnata. Din
l-attività tista' tkun l-iskola jew ċentru ta' matul il-jum.

Ħafna persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna
għandhom bżonn min jgħinhom biex jilbsu, jinħaslu,
jieklu, joħorġu u jitkellmu ma' ħaddieħor.

Ftit persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli jilbsu,
jinħaslu, jieklu, joħorġu u jitkellmu ma' ħaddieħor
mingħajr għajnuna.

Informazzjoni dwar il-ħaddiema li jaħdmu mal-
persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna li ħadu
sehem fl-istudju

Ħafna mill-ħaddiema li jaħdmu ma' persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli huma nisa. Dan jgħodd
kemm għal Malta kif ukoll għal Għawdex. Dawn il-
ħaddiema qalu li huma jaħdmu biex jaraw li l-persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna jkunu kuntenti u
jkollhom ambjent komdu fejn jgħixu.

L-opinjoni tal-ħaddiema dwar x'inhu importanti

fix-xogħol tagħhom

Ħafna mill-ħaddiema jemmnu li huwa importanti

ħafna li:

e Jaħdmu ma' persuni b'diżabilità b'imġiba
diffiċli ħafna bil-kalma

e Jgħallmu lill-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli
ħafna mod ieħor kif jagħmlu l-affarijiet

e Jqattgħu ħafna ħin mal-persuni b'diżabilità
b'imġiba diffiċli ħafna

e Jaħdmu b'mod differenti mal-persuni b'diżabilità
b'imġiba diffiċli ħafna skont il-bżonnijiet tagħhom

e Jippjanawkifserjaħdmubiexil-persuni b'diżabilità
b'imġiba diffiċli ħafna jaqdu l-bżonnijiet tagħhom

e Jaraw jekk ikun hemm bidla fl-imġiba tal-persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna

L-ideat tal-ħaddiema dwar xogħolhom
Il-ħaddiema li jaħdmu mal-persuni b'diżabilità
b'imġiba diffiċli ħafna jagħtu kas ta' kif il-ġenituri
jieħdu ħsieb lil uliedhom. Ħafna mill-ħaddiema
jemmnu li qed jagħmlu xogħol tajjeb mal-persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna. Ftit mill-ħaddiema
jemmnu li jistgħu jagħmlu xogħolhom aħjar.

Esperjenza u taħriġ tal-ħaddiema

Il-ħaddiema jagħmlu korsijiet differenti sabiex ikunu
jistgħu jaħdmu ma' persuni b'diżabilità b'imġiba
diffiċli ħafna. Dawk il-ħaddiema li m'għandhomx
taħriġ jemmnu li tgħallmu ħafna mill-esperjenza fix-
xogħol. Ħafna mill-ħaddiema li studjaw biex jibdew
jaħdmu ma' persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli
ħafna ħadu aktar taħriġ biex jgħinhom fix-xogħol.

Konklużjoni

Dan l-istudju sar għall-ġid tal-persuni b'diżabilità
b'imġiba diffiċli ħafna. Dawn huma l-aktar riżultati
importanti li ħarġu mill-istudju:

Il-ġenituri tal-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli
ħafna jibżgħu li persuni oħrajn jgħajru lil uliedhom
u anke li n-nies jarawhom bħala nies li mhux
kapaċi jitgħallmu.

Il-ġenituri tal-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli
jemmnu li hemm bżonn li n-nies jitgħallmu fuq
l-imġiba diffiċli ħafna sabiex uliedhom ikunu
jistgħu jagħmluha aktar man-nies.

Il-ġenituri qalu li jixtiequ jitgħallmu dwar kif jieħdu
ħsieb uliedhom li għandhom imġiba diffiċli.
Il-ġenituri qalu wkoll li jixtiequ jkollhom il-flus biex
iħallsu għal servizzi ta' mistrieħ għax xi kultant
iħossuhom għajjenin.

Kważi l-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna,
kollha Għawdxin, jgħixu mal-familja tagħhom. Xi
ġenituri minn Għawdex qalu li m'hemmx servizzi
li jistgħu jkunu ta' għajnuna għalihom.

Il-ġenituri tal-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli
ħafna jemmnu li uliedhom ma jistgħux joħorġu
għax m'hawnx postijiet adattati għalihom.
Minħabba f'hekk, uliedhom ikollhom jibqgħu
ġewwa għal ħafna ħin u l-imġiba tagħhom tkompli
ssir aktar diffiċli.
Il-ħaddiemali ġew intervistatijemmnuli għandhom
bżonn taħriġ għax xi kultant ma jkunux jafu kif ser
iġibu ruħhom mal-persuni b'diżabilità b'imġiba
diffiċli ħafna.

e Il-ħaddiema jemmnu wkollli tobba u professjonisti
oħra bħal nurses, phvsiotherapists, occupational
therapists u speech therapists għandhom imorru
għand il-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli meta
dawn ikollhom bżonn.

e Il-ħaddiema li ġew intervistati qalu wkoll li huwa
importanti li jitgħallmu minn xulxin billi jitkellmu
flimkien dwar ix-xogħol tagħhom.

