L-Istrateġija Nazzjonali huwa dokument b'lista ta' affarijiet li ser
ikun qiegħed jagħmel il-Gvern ta' Malta fis-snin li ġejjin fis-settur
tad-diżabilità.

Din l-Istrateġija Nazzjonali saret biex inkunu nafu x'ser ikun
qiegħed isir f'Malta fuq id-drittijiet ta' persuni b'diżabilità, bejn is-
snin 2021 u 2030.

Is-sena 2030 intgħażlet biex tkun taqbel mas-sena li ġiet magħżula
mill-Ġnus Magħquda biex isiru l-affarijiet li ġew miktuba fid-
dokument li jgħidulu 'Għanijiet għal Żvilupp Sostenibbli tal-Ġnus
Magħquda'.

Il-Ġnus Magħquda huwa grupp ta' pajjiżi li jaqblu u jaħdmu biex
jagħmlu affarijiet li jkunu ta' ġid għal-lum u għall-futur.

L-Istrateġija Nazzjonali taqbel ukoll ma' dokument ieħor li kien sar
fis-sena 2014, li jismu 'Politika Nazzjonali dwar drittijiet ta' persuni
b'diżabilità', li jgħid li l-persuni b'diżabilità kollha għandhom ikunu
trattati indaqs (l-istess).

F'dan id-dokument tal-Istrateġija Nazzjonali hawn miktub ukoll l-
affarijiet li nbidlu f'Malta u barra minn Malta mis-sena 2014 s'issa.

