Din tfisser li se jkomplu jsiru laqgħat biex jinbidlu l-modi ta' kif jaħdmu
organizzazzjonijiet differenti biex jaraw il-bżonnijiet ta' persuni
b'diżabilità, u minflok ikun hemm organizzazzjoni waħda li tieħu ħsieb.
Il-Persuni b'diżabilità u l-familjari tagħhom għandhom wara jingħataw
lista sħiħa bis-servizzi li huma jistgħu jużaw.

Objettiv 2: Riċerka u Ġbir ta' Data

Din tfisser li se jkun hemm laqgħat ma' organizzazzjonijiet li jagħmlu
teknoloġiji jew affarijiet li jgħinu l-persuni b'diżabilità. Dan biex ikollna
aktar informazzjoni u nsiru nafu iktar x'hemm bżonn isir.

Din tfisser li se nitkellmu ma' organizzazzjonijiet differenti fuq attivitajiet
ta' divertiment u naraw kif dawn jistgħu jsiru aċċessibbli u adattati għal
tfal u żgħażagħ b'diżabilità.

