Din tfisser li sccRPD għandha tkompli bix-xogħol tagħha biex tara li
l-bini u postijiet pubbliċi jsiru b'mod aċċessibbli, għal persuni
b'diżabilitajiet differenti.

Din tfisser li se jsir xogħol biex ikun hawn dokument li jgħid kif
għandha ssir informazzjoni aċċessibbli għal persuni b'diżabilitajiet
differenti.

Din tfisser li se jsir xogħol biex bini jew postijiet tax-xogħol tal-Gvern
ikunu ċċekkjati biex jaraw jekk humiex aċċessibbli.

Din tfisser li se jsir xogħol biex ikun hawn logo (stampa) ġdida tad-
diżabilità.

4.10: Aċċess għas-Sistema Ġudizzjarja u l-Kapaċità Legali
Din tfisser li se jsir xogħol biex il-Qorti u s-servizzi tal-Qorti, kif ukoll
entitajiet oħra li jaraw li n-nies qegħdin jimxu mal-liġijiet, bħall-
Pulizija, ikunu aċċessibbli għal persuni b'diżabilità.

Ser issir ukoll liġi ġdida biex persuni b'diżabilità jkunu jistgħu jieħdu
d-deċiżjonijiet tagħhom.

