Objettiv 5: Parteċipazzjoni fil-Kultura, id-Divertiment u r-Rikreazzjoni
u l-Isport

Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex Postijiet Kulturali, Sportivi
u ta' Divertiment ikunu aċċessibbli għal kulħadd.

Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex Avvenimenti Pubbliċi (li
jkun hemm ħafna nies li jattendu għalihom) ikunu Aċċessibbli għal
Kulħadd.

Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex ikun hawn aktar postijiet
kulturali aċċessibbli għal kulħadd.

Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex persuni b'diżabilità jidhru
aktar fil-Midja (eż. televixin) b'mod tajjeb.

