Objettiv 7: Edukazzjoni Informali, Formali u Mhux Formali

Din tfisser li ser isiru laqgħat u xogħol biex kull student bilfors ikollu
dak li jgħidulu IEP, iġifieri programm għall-istudent dwar l-edukazzjoni.

Din tfisser li ser isiru laqgħat u xogħol biex meta studenti b'diżabilità
jimxu minn skola għal oħra, dan jibda jsir b'mod aħjar.

Din tfisser li se jsir xogħol biex postijiet bħal skejjel ikunu ċċekkjati ta'
spiss biex jaraw jekk humiex aċċessibbli.

Din tfisser li ser isiru laqgħat u xogħol biex persuni b'diżabilità
jingħataw aktar għajnuna biex jibdew jagħmlu korsijiet tal-kompjuter.

Din tfisser li ser isiru laqgħat u xogħol biex naraw kif l-edukazzjoni,
wara li studenti jispiċċaw l-iskola sekondarja, issir aktar aċċessibbli
għal persuni b'diżabilità.

L-MFHEA huwa entità (grupp) fi ħdan il-Gvern, illi jaħdem sabiex l-
edukazzjoni (it-tagħlim) tkun iktar aċċessibbli, għal dawk il-persuni illi
jkunu jixtiequ jibqgħu jitgħallmu wara li jispiċċaw l-iskola obbligatorja
(ta' bil-fors).

