Objettiv 8: Kura tas-Saħħa

Din tfisser li ser isiru laqgħat u xogħol biex naraw x'hemm bżonn
jinbidel f'dokument li jgħid il-mod ta' kif persuni li jaħdmu fis-saħħa
għandhom iġibu ruħhom fix-xogħol tagħhom.

Din tfisser li ser jingħata tagħlim lil dawk li jaħdmu fil-qasam tas-
saħħa dwar persuni b'diżabilitajiet differenti u kif għandek tagħti aħbar
lil persuni b'diżabilità u lil familjari tagħhom.

Din tfisser li ser isir xogħol sabiex tingħata aktar informazzjoni dwar id-
diżabilità u l-ħtiġijiet ta' persuni b'diżabilità, lill-Bordijiet Mediċi f'Malta.
F'dawn il-Bordijiet, ikun hemm gruppi ta' persuni illi jitkellmu u
jiddeċiedu dwar affarijiet illi għandhom x'jaqsmu ma' saħħa.

Din tfisser li se jsir xogħol biex l-informazzjoni li tingħata fuq is-saħħa
tkun aċċessibbli għal persuni b'diżabilità

