Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex ikun hemm aktar għajnuna lil
persuni b'diżabilità li jkollhom bżonn Assistenza Personali.

10.3: Twaqqif ta' Taqsima għat-Taħriġ ta' Min Iħarreġ (Train the
Trainer)
Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex ikun hemm taqsima fl-Aġenzija

Sapport li tipprovdi tagħlim għal dawk il-professjonisti li jaħdmu ma'
persuni b'diżabilità.

Din tfisser li se jsir xogħol biex iktar persuni b'diżabilità u l-familji
tagħhom ikunu jistgħu jċemplu u jsibu għajnuna mill-Helpline tal-
Aġenzija Sapport.

Ser isir xogħol ukoll biex titlesta liġi li tipproteġi lil adulti f'sitwazzjonijiet
vulnerabbli jew li jkollhom bżonn aktar għajnuna.

Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol flimkien ma' dawk li jipprovdu
servizzi, sabiex is-servizzi jingħataw b'mod aktar tajjeb u aċċessibbli.

