Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex persuni b'diżabilità ma
jibqgħux jgħixu f'istituzzjonijiet kbar għal persuni b'diżabilità.

Objettiv 11: Parteċipazzjoni fil-Ħajja Politika u Pubblika

Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex persuni b'diżabilità jkunu
jistgħu jivvutaw b'mod li hu aċċessibbli għalihom.

Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex tingħata għajnuna lil kandidati
b'diżabilità li joħorġu għal elezzjonijiet.

Din tfisser li se jingħata tagħlim dwar diżabilità lill-partiti politiċi u l-
kandidati għal elezzjonijiet kollha, biex ikunu jafu aktar dwar il-ħtiġijiet
ta' persuni b'diżabilità.

