Din tfisser li d-Direttorat għall-Affarijiet tad-Diżabilità (DDI) se jkun
qiegħed jieħu ħsieb ix-xogħol tat-Task Force, li huwa grupp ta' persuni
li jaħdmu fuq problemi li jkollhom persuni b'diżabilità fis-sitwazzjoni
tal-COVID-19.

Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex isir dokument li jgħid dak li
għandu jsir jekk ikun hemm emerġenza ġenerali (eż. terremot).

Din tfisser li se jsiru laqgħat u xogħol biex is-servizzi ta' emerġenza
jsiru aċċessibbli għal kulħadd.

Servizzi ta' Emerġenza huma dawk is-servizzi li jingħataw mill-Pulizija,
Ambulanzi u Trakkijiet tat-Tifi tan-Nar, meta persuna ċċempel jew
tibgħat SMS lin-numru 112 sabiex tavża illi tkun seħħet emerġenza.

