Informazzjoni dwar il-persuni b'diżabilità
b'imġiba diffiċli ħafna li ħadu sehem fl-istudju
Il-persuni b'diżabilità li għandhom imġiba diffiċli
kellhom etajiet differenti, min kien żgħir u min kien
kbir. Ħafna miż-żgħar kienu subien jew ġuvintur
u ħafna mill-kbar kienu nisa. Ħafna mill-persuni
b'diżabilità li għandhom imġiba diffiċli li: ġew
intervistati, jgħixu f'Malta u ftit f'Għawdex.

Ħafna mill-persuni b'diżabilità li għandhom imġiba
diffiċli ħafna jgħixu mal-ġenituri tagħhom, filwaqt li
ftit jgħixu fi djar apposta għall-persuni b'diżabilità
ma' ħaddiema li jgħinuhom f'li jkollhom bżonn.
Dawk li jgħixu mal-ġenituri huma żgħar fl-età u dawk
li jgħixu fi djar apposta huma kbar fl-età.

F'Għawdex hemmaktar persuni b'diżabilità b'imġiba
diffiċli ħafna li jgħixu mal-ġenituri tagħhom milli fi
djar apposta.

Kundizzjonijiet u tipi ta' mġiba tal-persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna

Persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna jkollhom
xi kundizzjoni oħra. L-iktar kundizzjoni komuni hija
l-awtiżmu. Kundizzjonijiet oħra huma:

e nuqqas ta' smigħ

e nuqqas ta' dawl

e Down Svndrome

e Epilessija

