Ħafna persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna
għandhom. kundizzjoni waħda. Ftit persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna għandhom aktar
minn kundizzjoni waħda.

Mill-istudju ħareġ li hemm tipi differenti ta' mġiba
diffiċli ħafna. Dawn jistgħu jkunu:

e li persuna tweġġa' lilha nnifisha

e litkisser l-oġġetti

e litagħti daqqiet lil persuni oħra

e litoffendi bil-kliem lil persuni oħra

Ħafna mill-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna
jagħmlu tip ta' mġiba diffiċli waħda. Ftit persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna jagħmlu aktar
minn tip ta' mġiba diffiċli waħda.

Attivitajiet li jagħmlu persuni b'diżabilità li
għandhom imġiba diffiċli ħafna

Ftit inqas min-nofs tal-persuni b'diżabilità b'imġiba
diffiċli ħafna jattendu xi post matul il-ġurnata. Din
l-attività tista' tkun l-iskola jew ċentru ta' matul il-jum.

