Ħafna persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna
għandhom bżonn min jgħinhom biex jilbsu, jinħaslu,
jieklu, joħorġu u jitkellmu ma' ħaddieħor.

Ftit persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli jilbsu,
jinħaslu, jieklu, joħorġu u jitkellmu ma' ħaddieħor
mingħajr għajnuna.

Informazzjoni dwar il-ħaddiema li jaħdmu mal-
persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna li ħadu
sehem fl-istudju

Ħafna mill-ħaddiema li jaħdmu ma' persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli huma nisa. Dan jgħodd
kemm għal Malta kif ukoll għal Għawdex. Dawn il-
ħaddiema qalu li huma jaħdmu biex jaraw li l-persuni
b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna jkunu kuntenti u
jkollhom ambjent komdu fejn jgħixu.

