Konklużjoni

Dan l-istudju sar għall-ġid tal-persuni b'diżabilità
b'imġiba diffiċli ħafna. Dawn huma l-aktar riżultati
importanti li ħarġu mill-istudju:

Il-ġenituri tal-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli
ħafna jibżgħu li persuni oħrajn jgħajru lil uliedhom
u anke li n-nies jarawhom bħala nies li mhux
kapaċi jitgħallmu.

Il-ġenituri tal-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli
jemmnu li hemm bżonn li n-nies jitgħallmu fuq
l-imġiba diffiċli ħafna sabiex uliedhom ikunu
jistgħu jagħmluha aktar man-nies.

Il-ġenituri qalu li jixtiequ jitgħallmu dwar kif jieħdu
ħsieb uliedhom li għandhom imġiba diffiċli.
Il-ġenituri qalu wkoll li jixtiequ jkollhom il-flus biex
iħallsu għal servizzi ta' mistrieħ għax xi kultant
iħossuhom għajjenin.

Kważi l-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli ħafna,
kollha Għawdxin, jgħixu mal-familja tagħhom. Xi
ġenituri minn Għawdex qalu li m'hemmx servizzi
li jistgħu jkunu ta' għajnuna għalihom.

Il-ġenituri tal-persuni b'diżabilità b'imġiba diffiċli
ħafna jemmnu li uliedhom ma jistgħux joħorġu
għax m'hawnx postijiet adattati għalihom.
Minħabba f'hekk, uliedhom ikollhom jibqgħu
ġewwa għal ħafna ħin u l-imġiba tagħhom tkompli
ssir aktar diffiċli.
Il-ħaddiemali ġew intervistati jemmnuli għandhom
bżonn taħriġ għax xi kultant ma jkunux jafu kif ser
iġibu ruħhom mal-persuni b'diżabilità b'imġiba
diffiċli ħafna.

