Il-pajjiżi għandhom jagħmlu
liġijiet u regoli biex ikunu ċerti

li l-persuni b'diżabilità jkunu
protetti minn vjolenza jew abbuż
kemm fid-dar u anke barra.

Il-pajjiżi għandhom jippruvaw ukoll
iwaqqfu milli jsir abbuż. Huma
għandhom ikunu ċerti li l-persuni
b'diżabilità jkollhom is-sapport,
l-informazzjoni u t-taħriġ biex
jindunaw meta qed jiġu abbużati.
Huma għandhom ukoll jitgħallmu
kif jistgħu jirrappurtaw xi abbuż.

Il-pajjiżi għandhom ikunu ċerti

li dawk li jagħtu servizzi lill-persuni
b'diżabilità qed jagħmlu xogħolhom
sew u li ma jagħmlux abbużi.

