e Il-persuni b'diżabilità għandhom
id-dritt li jippjanaw il-familja
tagħhom u jkollhom l-informazzjoni
li tgħinhom jagħmlu dan.

e Il-pajjiżi għandhom jagħtu
għajnuna lill-persuni b'diżabilità
biex irabbu t-tfal tagħhom.

e It-tfal b'diżabilità għandhom id-dritt
li jibqgħu mal-familja tagħhom.
Il-pajjiżi għandhom jagħtu sapport
lit-tfal b'diżabilità
u l-familji tagħhom.

e Id-drittijiet tat-tfal jiġu
l-ewwel u qabel kollox

e Il-pajjiżi għandhom ikunu ċerti li
ħadd ma jifred it-tfal mill-ġenituri
tagħhom kontra qalbhom, ħlief
jekk il-liġi tgħid li dan ikun aħjar
għat-tfal. Ħadd m'għandu jifred
it-tfal mill-ġenituri tagħhom għaliex
il-ġenituri għandhom diżabilità.

