Il-pajjiżi għandhom ikunu ċerti li
l-persuni b'diżabilità jkollhom ħajja
indipendenti u b'saħħitha sa kemm
hu possibbli. Biex dan isir, huma
għandhom jagħtu sapport lill-
persuni b'diżabilità fis-saħħa,
ix-xogħol, l-edukazzjoni

u s-servizzi soċjali.

e Il-pajjiżi għandhom jaraw x'inhuma
l-bżonnijiet tal-persuni b'diżabilità
u dak li huma kapaċi jagħmlu minn
kmieni biex mill-bidu jkollhom
is-sapport li għandhom bżonn.

e Is-servizzi għandhom ikunu
qrib kemm jista' jkun ta' fejn
igħixu l-persuni b'diżabilità.

