5. Il-membri tal-Kumitat jitkellmu
dwar l-ilmenti b'mod privat. Wara
huma jgħidu x'jaħsbu dwar il-każ
lill-gvern tal-pajjiż u lill-persuna li
tkun għamlet l-ilment.

6. Il-Kumitat jista' jara wkoll każijiet
fejn persuni b'diżabilità ġew
abbużati jew trattati b'mod ħażin
ħafna. Hu jista' jagħmel dan
anke jekk ħadd ma jkun għamel
ilment, jekk ikun hemm biżżejjed
informazzjoni dwar x'ikun ġara.

Il-Kumitat isaqsi lill-gvern tal-pajjiż
fejn ikun ġara l-każ biex jaħdem
miegħu u biex jgħid hu x'jaħseb.

Il-Kumitat imbagħad jieħu deċiżjoni
skond l-informazzjoni li jkollu u
skond dak li jkun qal il-gvern tal-

pajjiż.

Il-Kumitat jista' jsaqsi lil xi membri
tiegħu biex isiru jafu iżjed dwar dak
li ġara. Dawn il-membri mbagħad
jibagħtu rapport lill-Kumitat dwar
dak li ġara. Din igħidulha inkjesta.

