Il-membri tal-Kumitat li jkunu qed
jagħmlu din l-inkjesta jistgħu jżuru
l-pajjiż fejn ikun sar l-ilment. Imma
dan jistgħu jagħmluh biss jekk il-
gvern tal-pajjiż jaqbel li jagħmlu dan.

Il-Kumitat imbagħad jara r-rapport
ta' l-inkjesta li jkunu kitbu l-membri,
igħid lill-gvern tal-pajjiż x'hemm fir-
rapport, u jaħseb dwar dak li għandu
jsir biex is-sitwazzjoni tkun aħjar.

Il-gvern tal-pajjiż imbagħad ikollu 6
xhur biex igħid x'jaħseb dwar ir-
rapport.

Dan ix-xogħol ta' l-inkjesta għandu
jsir kollu b'mod privat. Il-Kumitat
għandu jipprova jara li l-gvern tal-
pajjiż jaħdem miegħu fix-xogħol
kollu tiegħu.

