7. Il-pajjiżi jridu jiktbu rapport sikwit
dwar dak li qed jagħmlu biex
ikunu ċerti li l-persuni b'diżabilita'
għandhom l-istess drittijiet bħal
ħaddieħor.

Meta ssir inkjesta, il-Kumitat jista'
jsaqsi lill-pajjiżi biex jiktbu iżjed
dwar ix-xogħol li għamlu wara din
l-inkjesta fir-rapport tagħhom.

Meta ssir inkjesta, il-pajjiż dejjem
ikollu 6 xhur ċans jaħseb dwar dak
li se jagħmel. Wara dawn is-6 xhur,
il-Kumitat jista' jitlob lill-pajjiż jikteb
rapport dwar x'se jagħmel biex l-
affarijiet ikunu aħjar.

8.Meta pajjiż jiffirma dan il-Ftehim
leħor, hu jkun jista' jgħid li ma
jaqbilx li l-Kumitat jagħmel inkjesta
jew li jara sitwazzjonijiet serji fil-
pajjiż tiegħu.

