Dawn il-gruppi ta' pajjiżi wkoll
jistgħu jiffirmaw il-Ftehim leħor.
Dawn il-gruppi jistgħu wkoll jitkellmu
meta l-pajjiżi jiltaqgħu biex jitkellmu
dwar il-Ftehim.

13. Dan il-Ftehim leħor jibda jaħdem
30 ġurnata wara li jkun hemm
10 pajjiż li daħlu fih, sakemm
il-Ftehim bejn il-Pajjiżi jkun diġà
beda jaħdem.

14. Il-pajjiżi jistgħu jgħidu li mhux se
jiffirmaw parti mill-Ftehim leħor,
ħlief għal dawk il-partijiet li huma
importanti ħafna.

15. Kull pajjiż jista' jitlob li jkun hemm
tibdiliet fil-Ftehim leħor. Huma
jridu jiktbu lis-Segretarju Ġenerali li
mbagħad igħid lill-pajjiżi l-oħra.

