RIĊERKA FUQ
IS-SITWAZZJONI KURRENTI TA'

PERSUNI B'DIŻABILITÀ
U L-IMPJIEG
TAGĦHOM F'MALTA

SOMMARJU TAR-RIŻULTATI EWLENIN

WERREJ

DAĦLA MILL-KUMMISSARJU
SAMANTHA PACE GASAN

Ħafna nies jieħdu d-dritt tagħhom għax-xogħol bħala fatt. Madankollu dan mhux
daqshekk sempliċi għal persuni b'diżabilità. Pjuttost, persuni b'diżabilità jibqgħu
jkunu mċaħħda l-opportunità u d-dritt li jaħdmu u jidħlu f'impjieg ta' kwalità.

Dan wera li huwa frustranti ħafna u diżappuntanti għal persuni b'diżabilità li
kapaċi jaħdmu iżda jibqgħu jiġu diskriminati.

Malta għandha rati ta' qgħad baxxi ħafna meta mqabbla mal-Ewropa, iżda
wkoll waħda mill-inqas rati ta' impjieg lil persuni b'diżabilità. Għaliex huwa
hekk2 Dan kif jista' jiġi indirizzat2 Liema soluzzjonijiet ħadmu72

Dan il-proġett ta' riċerka huwa tentattiv biex iwieġeb dawn il-mistoqsijiet.
Huwa jipprovdi l-bażi għal konverżazzjoni bejn min iħaddem u persuni
b'diżabilità lLi għandhom iwasslu għal bidliet fil-policv, fil-leġiżlazzjoni u fis-
servizzi ta' sapport biex jitjieb l-aċċess ta' persuni b'diżabilità għal impjieg.

Iżda barra minn dawn, huma meħtieġa bidliet aktar sottili, biex titneħħa l-istigma
u tibdel l-attitudnijiet. Perċezzjonijiet negattivi lejn id-diżabilità huma mifruxa
matul il-proċess ta' soċjalizzazzjoni, li jinfiltra wkoll permezz tal-iskola u postijiet
tax-xogħol tagħna. Għalhekk huwa imperattiv li tfal b'diżabilità jiġu inklużi
mill-bidu u mogħtija l-ispazju u s-sapport biex jikbru, fil-familji u fl-iskejjel. Dan
jippermetti l-integrazzjoni ta' persuni b'diżabilità fl-impjieg u l-ħajja pubblika.

Fil-missjoni tagħna li nkunu l- vuċi ta' persuni b'diżabilità fil-livelli

kollha tas-soċjetà, fis-CRPD aħna impenjati li nneħħu l-ostakli soċjali u
nippromwovu soċjetà inklussiva, waħda fejn persuni b'diżabilità għandhom
is-setgħa f'aspetti differenti ta' ħajjithom, inkluż l-impjieg.

Dan l-istudju jitkellem f'ċifri u persentaġġi - iżda dawn jirriflettu nies reali
b'ħajjiet reali, aspirazzjonijiet, ħtiġijiet u sfidi. Persuni b'diżabilità jaspiraw
għal ħajja indipendenti, biex jaħdmu, jistudjaw, jiksbu u jissodisfaw il-
potenzjal tagħhom. Huwa d-dmir tas-soċjetà li tiżgura li huma — li aħna-
ningħataw opportunitajiet indaqs.

L-INTRODUZZJONI

Din ir-riċerka ġiet imwettqa fuq sfond ta' storja twila li waslet għal żviluppi
diversi favur id-drittijiet tal-persuni b'diżabilità u l-parteċipazzjoni tagħhom
id-dinja tax-xogħol. Minkejja dawn l-iżviluppi, ir-rata tal-impjieg ta' persuni
b'diżabilità f'Malta tkompli tkun sostanzjalment baxxa meta mqabbla ma'
dik tal-bqija tal-popolazzjoni. Kemm il-persuni b'diżabilità li qed jippruvaw
jiġu inklużi fid-dinja tax-xogħol u kif ukoll min iħaddem qed jaffaċċjaw diversi
sfidi u ostakli.

Dan l-istudju, ikkumissjonat mill-Kummissjoni għad-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità (CRPD) kellu l-għan li jipprovdi l-informazzjoni u jiġbor
opinjonijiet u kummenti mingħand partijiet interessati sabiex tkun tista'
tinftiehem aħjar is-sitwazzjoni preżenti. Din ir-riċerka tagħmel parti mill-
Proġett ESF 2.63 — Għarfien, Taħriġ, Komunikazzjoni u Miżuri ta' Sapport
għal Gruppi Vulnerabbli. Il-benefiċjarju ta' dan il-proġett huwa l-Ministeru
għas-Solidarjetà u l-Ġustizzja Soċjali, il-Familja u d-Drittijiet tat-Tfal (MSFC),
u s-CRPD hija waħda mill-organizzazzjonijiet imsieħba f'dan il-proġett. Din
ir-riċerka ġiet ikkummissjonata permezz ta' sejħa pubblika għall-offerti lil
Ernst and Voung (Maltal), b'Dr Anne-Marie Callus bħala esperta dwar id-
diżabilità u bl-assistenza ta' Ms Arianne Attard.

Din ir-riċerka ġiet imwettqa permezz ta' intervisti ma' persuni b'diżabilità u
ma' min iħaddem u kif ukoll billi saru gruppi fokali ma' dawn tal-aħħar.

DEFINIZZJONIJIET TA' STATUS FL-IMPJIEG
Sakemm mhux indikat mod ieħor , dawn huma d-definizzjonijiet ta' status ta'
impjieg użati fir-rapport:

e Għandhom impjieg — individwu li preżentament qed jagħmel xi tip ta'
xogħol u jitħallas tiegħu.

e Kellhom impjieg — individwu li kien imma m'għadux qed jagħmel xi tip
ta' xogħol bi ħlas.

e Mingħajr impjieg — individwu li mhu qed jagħmel l-ebda tip ta' xogħol
bi ħlas. Dan jinkludi kemm individwi li kellhom impjieg kif ukoll persuni
attivament jew inattivament mingħajr impjieg.

e Attivament mingħajr impjieg — individwu preżentament mingħajr
impjieg imma qiegħed attivament ifittex li jbiddel l-istatus billi jsib xi tip
ta' xogħol bi ħlas.

e Inattivament mingħajr impjieg — individwu preżentament mingħajr
impjieg u li m'għandux interess li jbiddel dan l-istatus.


SFOND

Diversi studji internazzjonali jsemmu l-fatturi li jaffettwaw lil persuni
b'diżabilità Li jridu jsibu xogħol jew inkella jżommu l-impjieg tagħhom.
Dawn identifikaw il-bżonn ta' teknoloġija assistiva, tagħmir u diversi
akkomodazzjonijiet fuq il-post tax-xogħol. Ir-riċerka tindika wkoll li min
iħaddem ikollu attitudni iżjed negattiva meta jħaddem individwi b'diżabilità
psikosoċjali b'kuntrast ma' meta jħaddem persuni b'diżabilitajiet oħra.
B'mod ġenerali, dawn l-istudji jinsistu li hemm bżonn ta' iżjed strutturi u
miżuri sabiex jindirizzaw l-ostakli li diġà huma preżenti, jisfidaw kunċetti
żbaljati u jippromwovu l-fatturi li jwasslu għall-impjieg. Malta għandha rata
ta' qgħad relattivament baxxa meta mqabbla ma' dik tal-Ewropa, madankollu
r-rata tal-impjieg ta' persuni b'diżabilità hija fost l-iktar baxxa wkoll.

L-ewwel leġiżlazzjoni dwar id-diżabilità li daħlet fis-seħħ f'Malta kienet l-Att
tal-Persuni b'Diżabilità tal-1969 li ffukat b'mod ġenerali fuq l-impjieg tal-
persuni b'diżabilità. Dan l-att introduċa l-obbligazzjoni li jinżamm reġistru
tal-ħaddiema b'diżabilità u pprojbixxa tkeċċijiet inġusti abbażi tad-diżabilità.
Dan l-att stabbilixxa kwota ta' 270 għal kumpaniji li għandhom aktar minn
20 impjegat. Għalkemm il-maġġoranza ta' dan l-att ġie implementat mill-
ewwel, is-sistema tal-kwota ma ġietx infurzata għal perjodu sostanzjali ta'
żmien. Is-sitwazzjoni ħadet xeħta differenti meta fl-2015, il-gvern impenja
ruħu sabiex isaħħaħ din il-kwota. Kumpaniji li jħaddmu 20 persuna jew iktar
u li m'għandhomx 206 mill-ħaddiema li għandhom diżabilità, huma mitluba

li jagħtu kontribuzzjoni annwali ta EUR 2,400 għal kull persuna b'diżabilità li
(skont il-leġiżlazzjoni ġdida) suppost jimpjegaw sa massimu ta' EUR 10,000.
Is-CRPD (qabel magħrufa bħala l-Kummissjoni Nazzjonali Persuni
b'Diżabilità (KNPDJ) ġiet imwaqqfa fl-1987. Il-Kummissjoni ġiet fdata bil-
protezzjoni tad-drittijiet ta' persuni b'diżabilità u ngħatat ukoll is-setgħa biex
tinvestiga każi ta' allegat diskriminazzjoni.

Żvilupp sinifikanti sar fis-sena 2000 permezz tal-Kapitlu 413 tal-Liġi ta'
Malta, l-Att dwar Opportunitajiet Indaqs (Persuni b'Diżabilità). Dan l-Att
jissalvagwardja d-drittijiet ta' persuni b'diżabilità kontra diskriminazzjoni
f'aspetti varji, anke f'oqsma ġodda bħall-edukazzjoni. Dan l-Att kien
l-ewwel attentat biex nimxu mill-kunċett tad-diżabilità bħala karità u
minflok niffukaw fuq is-setgħa tal-persuni b'diżabilità. Dan l-Att ikopri
d-diskriminazzjoni f'fażijiet differenti tax-xogħol li jinkludu l-fażi meta
tapplika għax-xogħol, tingħata promozzjoni jew sensja, it-taħriġ, il-
kundizzjonijiet tax-xogħol u l-kumpens. Emendi oħra li jelaboraw iżjed id-


diskriminazzjoni abbażi tad-diżabilità jinkludu (1) in-nuqqas li tiġi provduta
akkomodazzjoni xierqa u informazzjoni dwarha, (ii) diskriminazzjoni b'mod
dirett jew indirett, u (iii) inibizzjoni ta' ħsibijiet ħielsa, fastidju u vittimazzjoni,
u n-nuqqas ta' użu ta' lingwa rispettabbli.

Id-drittijiet tal-persuni b'diżabilità fil-qasam tax-xogħol ġew imsaħħa
permezz tal-Konvenzjoni tan-Nazzjonijiet Uniti għad-Drittijiet tal-Persuni
b'Diżabilità (UNCRPD)I, li Malta rratifikat fl-2012.

Fl-2013, b'ispirazzjoni mill-UNCRPD, il-KNPD ħarġet dokument li stabbilixxa
l-prijoritajiet ewlenin li għandhom jiġu implimentati. Minn dakinhar 'l

hawn bdew jiġu offruti servizzi fil-komunità matul il-ġurnata għal dawk li
m'għandhomx impjieg u bdiet tingħata assistenza finanzjarja lil persuni
b'diżabilità rrispettivament mill-qligħ tagħhom jew mill-ammont ta' sigħat li
ħadmu. Dan spjega wkoll il-bżonn ta' iżjed inċentivi li jissapportjaw it-twaqqif
ta' kooperattivi, it-titjib fl-implimentazzjoni ta' impjieg appoġġjat u sistemi ta'
sapport adekwat bħala preparazzjoni għall-impjieg.

Fis-sena 2014 saret it-tnedija tal-Politika Nazzjonali dwar id-Drittijiet ta'
Persuni b'Diżabilità. Il-politika tenfasizza l-bżonn li nimxu 'l bogħod minn
soluzzjonijiet l-istess għal kulħadd filwaqt li ma tkun tollerata l-ebda tip ta'
diskriminazzjoni jew attitudnijiet negattivi. Din il-politika tippromwovi wkoll
inizjattivi ta' sostenn li jinkludu miżuri biex inżidu r-rappreżentazzjoni ta'
persuni b'diżabilità fil-proċess ta' teħid ta' deċiżjoni, biex ninvestu f'korsijiet
vokazzjonali, nagħtu t-taħriġ meħtieġ għax-xogħol, gwida għall-karriera
għal persuni b'diżabilità, u biex noffru inċentivi lil min iħaddem sabiex
jimplementa akkomodazzjoni xierqa fl-ambjent tax-xogħol tagħhom.

Minn mindu twaqqfet il-Fondazzjoni ta' Lino Spiteri (LSF) fl-2015, il-persuni
b'diżabilità qed jingħataw pariri mingħajr ebda ħlas, taħriġ u appoġġ dirett

sabiex isibu impjieg. Il-Fondazzjoni qed toffri s-servizzi tagħha anka lil min

iħaddem sabiex ikunu jistgħu jimpjegaw persuni b'diżabilità.

Punt ġdid ġie mqajjem mid-Dipartiment tal-Istudji tad-Diżabilità (fl-
Università ta' Malta) biex nikkunsidraw ukoll il-kwalità tax-xogħol li
għandhom persuni b'diżabilità u biex niżguraw li x-xogħlijiet li qed jiġu offruti
lil dawn in-nies jaqblu mal-potenzjal u l-ħiliet tagħhom.

Preżentament, diversi servizzi u miżuri qed jiġu offruti lil persuni b'diżabilità
biex jikkumplimentaw il-leġiżlazzjoni u l-politika preżenti. Ħafna minn dawn

is-servizzi qed jiġu offruti permezz ta' Jobsplus, u jinkludu skemi tal-impjieg
supported u sheltered (bħal Access to Emplovment u Bridging the Gap) u
appoġġ għal intraprendituri b'diżabilità.

B'konklużjoni, din il-ħarsa kritika tindika li għamilna passi kbar fejn jidħlu
persuni b'diżabilità u x-xogħol. Madankollu, xorta għadna niltaqgħu ma'
ostakli u każijiet ta' diskriminazzjoni li jtellfu lil persuni b'diżabilità milli
jilħqu l-potenzjal kollu tagħhom fuq il-post tax-xogħol u milli jgħixu fuq bażi
ugwali ma' nies oħra.

IS-SEJBIET EWLENIN LI ĦARĠU , N
MILL-INTERVISTI MA' PERSUNI B'DIZŻABILITA

ĦARSA ĠENERALI LEJN L-INTERVISTI LI SARU LIL PERSUNI
B'DIŻABILITÀ

B'kollox, 336 persuna b'diżabilità għażlu li jipparteċipaw f'din ir-riċerka fejn
saret intervista lil kull persuna b'mod individwali. Minn dan l-ammont, 206
persuna kienu impjegati meta saret l-intervista, filwaqt li l-130 l-oħra ma
kinux qed jaħdmu fiż-żmien li saret l-intervista. Bħala parteċipanti kien hemm
185 persuna ta' sess maskili u 151 persuna ta' sess femminili. Minn dawn
il-parteċipanti, 61.370 huma persuni li jaħdmu, filwaqt li 27.790 kienu jaħdmu
imma bħalissa jinsabu bla xogħol. 1190 tal-parteċipanti qatt ma ħadmu.

Fost it-total ta' nies b'diżabilità li ħadu sehem, 28.696 tal-persuni li jaħdmu
għandhom diżabilitajiet fiżiċi filwaqt li 20.490 tal-persuni li jaħdmu għandhom
diżabilitajiet intellettwali. Mill-persuni li ma jaħdmux, 21.190 għandhom
diżabilitajiet fiżiċi u 31.490 għandhom diżabilitajiet intellettwali. Mit-tweġibiet
li nġabru, in-nuqqas ta' saħħa mentali hija iżjed komuni fost il-parteċipanti li
ma jaħdmux (25.196 tal-persuni li wieġbu u ma jaħdmux) b'kuntrast mal-
persuni li jaħdmu (12.290 tal-parteċipanti li wieġbu u jaħdmul).

Mill-parteċipanti li qegħdin jaħdmu, 3596 waslu sal-livell tas-sekondarja
fl-edukazzjoni, 23.370 komplew jistudjaw f'istituzzjonijiet postsekondarji

u 28.670 għandhom livell terzjarju fl-edukazzjoni. Il-livelli tal-edukazzjoni
huma iżjed baxxi fost dawk il-parteċipanti li ma jaħdmux: 46.290 għandhom
livell sekondarju, 15.490 għandhom livell postsekondarju u ftit inqas minn
7.790 biss għandhom livell terzarju fl-edukazzjoni.


L-ewwel figura Demografiċi ewlenin maħruġa mill-intervisti

SESS - LI JAĦDMU

SESS-LIMA JAĦDMUX

FIRXA TA' ETÀ — IMPJEGAT/A

FIRXA TA' ETÀ — MHUX IMPJEGAT/A

L-OGĦLA LIVELL TA' EDUKAZZJONI
— IMPJEGAT/A

L-OGĦLA LIVELL TA' EDUKAZZJONI
— MHUX IMPJEGAT/A

TIP TA' D_IŻABILITA — 9 TA' DAWK LI
'WIEĠBU U HUMA IMPJEGATI

TIP TA'_DIŻAEILITA — M TA' DAWK LI
WIEĠBU U MHUMIEX IMPJEGATI

IS-SEJBIET EWLENIN MILL-INTERVISTI MA' PERSUNI B'DIŻABILITÀ

Il-maġġoranza tal-parteċipanti esprimew opinjoni pożittiva dwar ix-xogħol
tagħhom. 43.790 tal-parteċipanti qalu li huma kuntenti bix-xogħol tagħhom u
3590 qalu li huma kuntenti ħafna bix-xogħol li qed jagħmlu.

Mill-parteċipanti li kienu qegħdin jaħdmu, 24.8 jagħmlu xogħlijiet klerikali,
18.990 għandhom xogħol elementari, 14.690 huma professjonisti u 10.290
għandhom xogħol ta' livell maniġerjali. Għaldaqstant, dawn il-figuri juru li
l-maġġoranza tal-parteċipanti b'diżabilità jinstabu fl-impjigi l-inqas imħallsa.
Dawn l-istatistiċi jaqblu mad-dħul ta' kull xahar li ġie rrapportat mill-
parteċipanti fir-riċerka. Ġeneralment il-paga medja ta' persuna b'diżabilità
hija (sa) €800 fix-xahar, 37.990 tal-persuni li qed jaħdmu għandhom din il-paga
u 48.390 tal-persuni b'diżabilità kellhom din il-paga qabel.

nstab ukoll li 58.390 tal-persuni b'diżabilità jaħdmu jew kienu jaħdmu fuq bażi
ull-time, filwaqt li 41.790 jaħdmu jew kienu jaħdmu fuq bażi part-time. 5996 tal-
parteċipanti ilhom jaħdmu għal ħames snin jew aktar fl-istess post tax-xogħol.
Mill-parteċipanti li jaħdmu, ftit inqas minn 2570 huma membri ta' trejdjunjin.

r-riżultati tal-iskemi tat-taħriġ fix-xogħol għal persuni b'diżabilità jvarjaw.
l-maġġoranza tal-parteċipanti qatt ma ħadu sehem fi skemi ta' dan

it-tip. Fil-fatt 44.790 tal-parteċipanti li jaħdmu ħadu sehem fi skema tat-
taħriġ għax-xogħol imma 55.390 qatt ma għamlu dan. 37.790 tal-persuni

i ma jaħdmux ġieli pparteċipaw fi skemi bħal dawn imma 62.396 qatt ma
pparteċipaw. Persuni b'diżabilità li jaħdmu għandhom probabilità ogħla li
jkunu ġew offruti xogħol fl-aħħar tal-iskema tat-taħriġ (45.790). Mill-banda
-oħra, persuni b'diżabilità li ma jaħdmux għandhom iktar probabilità li ma
jkunux ġew offruti xogħol fl-aħħar tal-iskema (36.790 ġew offruti xogħol
imma 59.290 ma ġewx offruti xogħol). Għalhekk, jidher li hemm tendenza

i dawk il-persuni li jgħaddu minn skema ta' taħriġ, eventwalment jirċievu
offerta għal xogħol.

l-parteċipanti li qegħdin jew kienu qegħdin jaħdmu ġew mitluba jidentifikaw
x'għenhom l-iżjed biex sabu jew żammew ix-xogħol tagħhom. L-iżjed prattika
i għenet biex isibu (jew iżommul xogħol hija dik tal-job coaching lintgħażlet
minn 31.696 tal-persuni li jaħdmu u 22.396 tal-persuni li kienu jaħdmu qabell.
30.19 tal-parteċipanti li għandhom impjieg u 14.690 tal-persuni li kellhom
impjieg qabel jemmnu li t-taħriġ għall-ħaddiema huwa t-tieni l-aqwa
prattika li tintuża biex jinstab jew jinżamm il-post tax-xogħol.


Il-maġġoranza tal-parteċipanti b'diżabilità wieġbu li jaħdmu jew kienu
jaħdmu fis-settur privat, jiġifieri 55.890 tal-persuni li jaħdmu u 66.390
tal-persuni li kienu jaħdmu qabel. 37.490 tal-persuni b'diżabilità li jaħdmu

u 25.890 tal-persuni li kien jaħdmu, jagħmlu dan jew kienu jagħmlu dan
fis-settur pubbliku. 26.790 tal-parteċipanti li jaħdmu għandhom jew kellhom
xogħol imħallas ma' organizzazzjonijiet li jaħdmu fis-settur tad-diżabilità.
1890 tal-persuni li kellhom xogħol qabel, kellhom xogħol ma' waħda minn
dawn l-organizzazzjonijiet.

Il-parteċipanti ġew mitluba jagħżlu minn lista ta għajnuniet differenti
provduti biex jassistu persuni b'diżabilità jsibu xogħol. Mill-parteċipanti

li jaħdmu, 2090 identifikaw l-iskema tal-Jobplus bħala ta' għajnuna, u ftit
inqas minn 1096 semmew l-għajnuna tal-Fondazzjoni Lino Spiteri (LSF).
Mill-parteċipanti li ma jaħdmux, kważi 1570 semmew li l-għajnuna provduta
mill-Fondazzjoni Lino Spiteri hija utli biex jinstab impjieg. Peress li dawn it-
tnejn huma l-ikbar żewġ aġenziji ta' impjieg għal persuni b'diżabilità, jidher

i hemm għarfien limitat dwar l-effettività ta' dawn l-aġenziji biex jiżguraw
impjieg għal persuni b'diżabilità. Il-familjari tal-parteċipanti wkoll huma
kkunsidrati bħala ta' għajnuna, kemm minn dawk li jaħdmu (1999) u anka
minn dawk li kienu jaħdmu qabel (1490). Għalhekk, dawn l-istatistiċi jindikaw
i l-konnessjonijiet familjari huma pperċepiti effettivi daqs l-aġenziji tal-
impjieg biex persuni b'diżabilità jsibu xogħol.

l-parteċipanti ġew mitluba jwieġbu jekk żammewx l-istess irwol (fl-impjieg
preżenti). 68.490 tal-persuni b'diżabilità li jaħdmu ma bidlux l-irwol tagħhom,
ilwaqt li 31.690 kellhom irwoli differenti fl-istess post tax-xogħol. L-individwi
i qalu li kellhom diversi xogħlijiet, ġew mitluba jwieġbu dwar il-progress
l-impjieg tagħhom. Għal 38.590 tal-persuni li qegħdin jaħdmu, ix-xogħol li
kellhom qabel kien tal-istess grad filwaqt li għal 38.576 l-impjieg li kellhom
qabel kien ta' grad iżjed baxx. 13.870 wieġbu li qabel kellhom xogħol ta'

grad ogħla mal-istess persuna li qed tħaddimhom. Dawn ir-riżultati jwasslu
għal mistoqsijiet dwar l-opportunitajiet realistiċi li għandhom il-persuni
b'diżabilità biex jagħmlu progress fil-karriera tagħhom.

Il-parteċipanti ġew mitluba jindikaw l-okkorrenzi tal-kwistjonijiet miktuba
hawn taħt, relatati max-xogħol:
e Ikollhom assistenza d-dar sabiex ilestu u joħorġu;
e Ikollhom trasport mid-dar għax-xogħol u lura;
e Aċċess fiżiku u aċċess għal komunikazzjoni u informazzjoni fuq
il-post tax-xogħol;


Akkomodazzjoni raġonevoli, li tinkludi teknoloġija assistiva, proviżjoni
ta' sapport u arranġamenti għall-flessibilità fil-ħinijiet tax-xogħol;

e Interazzjonijiet mas-superjuri u l-kollegi tax-xogħol tagħhom;

e Jiġu provduti b'sapport personali biex jimmaniġġjaw il-flus tagħhom;
L-iżvelar tad-dettalji dwar id-diżabilità tal-individwu;

L-għarfien tad-drittijiet bħala persuna b'diżabilità.

Minn dawn il-kwistjonijiet kollha, il-maġġoranza tal-persuni li jaħdmu
jemmnu li l-interazzjoni mas-superjuri u l-kollegi tagħhom sejra tajjeb.
88.890 stqarrew li l-interazzjoni mas-superjuri sejra tajjeb filwaqt li 87.990
jemmnu li l-interazzjonijiet mal-kollegi ta' fuq ix-xogħol sejrin tajjeb ukoll.
Mill-banda l-oħra, l-iżjed kwistjonijiet problematiċi huma 'l-abilità li ssuq'
u 'l-għarfien tad-drittijiet bħala persuna b'diżabilità' hekk kif kważi kwart
tal-parteċipanti (24.890) jiltaqgħu mal-problemi relatati max-xogħol f'dawn
l-oqsma. Diffikultajiet relatati mad-distanza bejn id-dar u l-post tax-xogħol
huma affaċċjati minn kważi l-istess ammont ta' dawk li jaħdmu (23.890).

Kważi wieħed minn kull erbgħa (22.390) tal-persuni b'diżabilità li bħalissa
qegħdin jaħdmu kellhom bżonn jistaqsu għall-appoġġ lil diversi persuni jew
organizzazzjonijiet minħabba d-diffikultajiet li ltaqgħu magħhom fix-xogħol
preżenti, relatati mad-diżabilità.

Minn dan l-ammont, 21.790 fittxew is-sapport mis-CRPD jew mil-LSF.
Proporzjon għoli tal-persuni li wieġbu (9099) kienu sodisfatti bis-sostenn li
ġew mogħtija u 7090 rrapportaw li l-kwistjonijiet li kien hemm ġew solvuti.

Il-persuni li bħalissa qed jaħdmu ġew mitluba jikklassifikaw (minn 1 sa 5)
l-esperjenzi tagħhom relatati max-xogħlijiet varji skont il-punti li ġejjin:

e Il-kwalità tas-sapport provdut fuq il-post tax-xogħol;

Il-livell ta' inklużjoni li esperjenzaw;

Il-livell ta' aċċessibilità li esperjenzaw (ma tinkludix biss aċċessibilità
fiżika);

Ix-xewqa li jieqfu jaħdmu għal kollox;

Ix-xewqa li jsibu xogħol ta' tip ieħor;

Ix-xewqa li javvanzaw fil-karriera tagħhom;

Il-livell ta' sodisfazzjon mill-impjieg;

L-importanza tax-xogħol tagħhom għalihom.

Ħafna min-nies b'diżabilità lLi għandhom impjieg qalu li jsibu x-xogħol
tagħhom sinifikament importanti (rata medja ta' 4.66/5). Dawn l-individwi
għandhom livell għoli ta' sodisfazzjon mix-xogħol tagħhom (4.3/5). L-inqas
opinjonijiet popolari huma x-xewqat li jieqfu jaħdmu għal kollox (1.74/5) u
li jsibu xogħol differenti (2.22/5). Dan jikkonferma li, b'mod ġenerali, il-
maġġoranza għandhom attitudni pożittiva lejn l-impjieg tagħhom.

Persuni li kienu qed jaħdmu imma bħalissa jinsabu mingħajr impjieg ġew
mitluba għal raġunijiet għaliex waqfu jaħdmu. L-iżjed raġuni li ssemmiet
għaliex persuna kellha tieqaf mix-xogħol kienet il-mard li semmew 25.890
ta' dan il-grupp. Raġunijiet komuni oħra jinkludu li x-xogħol ma jkunx għal
qalbhom (15.194), u minħabba li l-impjieg ikun spiċċalu l-kuntratt (15.199).
2.290 tal-persuni li kienu jaħdmu biss waqfu l-impjieg minħabba raġunijiet li
għandhom x'jaqsmu ma' salarju.

Meta ġew mitluba jidentifikaw tliet raġunijiet għaliex ma sabux impjieg

ieħor, l-iżjed raġuni komuni (26.990) kienet minħabba li ma sabux xogħol
bil-kundizzjonijiet adatti għalihom. 16.196 stqarrew li ma jistgħux ikomplu
jaħdmu. 2.290 tal-parteċipianti sostnew li ma jistgħux isibu impjieg minħabba
li ma ġewx aċċettati minn min iħaddem.

Il-parteċipanti li kienu jaħdmu ġew mitluba jindikaw l-okkorrenzi ta' dawn
id-diffikultajiet, imsemmija hawn isfel, fuq il-post tax-xogħol:

e Nuqqas ta' aċċessibilità fiżika adekwata jew nuqqas ta' aċċess ta'
informazzjoni u komunikazzjoni;

e Nuqqas ta' teknoloġija assistiva meħtieġa;

e Nuqqas ta' sostenn bżonjuż biex titgħallem jew tkun tista' tagħmel
ix-xogħol;

e Problemi mas-superjuri jew kollegi;

e Problemi wara li min iħaddem isir jaf bid-diżabilità;

e Esperjenzi negattivi oħra;

e Xogħol monotonu; u

e Salarju baxx.

23.790 tal-persuni b'diżabilità li qabel kienu jaħdmu esperjenzaw xi tip ta'
problemi mal-kollegi tagħhom, relatati mad-diżabilità, filwaqt li 31.290
jaħsbu li x-xogħlijiet jew l-esperjenzi ta' xogħol li kellhom b'mod preċedenti,
ma kinux interessanti.

41.59 mill-parteċipanti mingħajr impjieg qegħdin ifittxu xogħol b'mod attiv.
Ħafna minn dawn (65.490) huma lesti li jaċċettaw offerta ta' impjieg filwaqt
li 33.89 jippreferu li jibqgħu mingħajr xogħol. 59.290 mill-parteċipanti li
ma jaħdmux huma lesti li jaċċettaw post fuq skema ta' taħriġ imma 33.890

qegħdin b'mod a

ttiv ifittxu post fi skema ta' taħriġ għax-xogħol.

Fatturi li huma kkunsidrati meta persuni b'diżabilità jagħżlu offert
impjieg jew ta' taħriġ għax-xogħol jinkludu:

e Il-kundizzj

onijiet tax-xogħol;

e Id-distanza għall-post tax-xogħol jew tat-taħriġ;

Il-kapaċita
Il-possibili
e Kemm jint

jiet meħtieġa biex twettaq ix-xogħol;
tà ta' teleworking;
għoġob ix-xogħol.

a ta'

Il-persuni li jinsabu mingħajr impjieg semmew diversi raġunijiet għaliex

jagħżlu li ma jaċ

e Majriduxj

ċettawx offerta ta' impjieg jew skema ta' taħriġ:

aħdmu;

e Waslu biex jirtiraw jew inkella rtiraw diġà;
e Ma jistgħux jaħdmu minħabba n-natura tad-diżabilità tagħhom u l-istat
ta' saħħithom;

snajja'; u xogħol tad-dar.

Il-familja tipprovdilhom biżżejjed sapport biex issostnihom, u
Huma involuti f'attivitajiet oħra bħal: workshop, xogħol volontarju,

40.890 tal-persuni mingħajr impjieg qablu li l-benefiċċju ewlieni ta' impjieg

huwa li taqla' l-
l-benefiċċju ewl

Kważi nofs (42.6

b'mod attiv, jagħżlu li jagħmlu xogħol ta' sapport klerikali kieku jko

l-opportunità li j
ma tixtieq li jkoll
fil-forzi armati.

edukazzjoni u esperjenzi minn xogħlijiet preċedenti huma ta' għajn

lus, filwaqt li 19.290 identifikaw l-abilità li tissoċja
ieni.

agħżlu l-impjieg tagħhom. L-ebda persuna li qed t

izza bħala

99) il-persuni mingħajr impjieg li qegħdin ifittxu xogħol

lhom
ittex xogħol

ha pożizzjoni maniġerjali, pożizzjoni teknika jew inkella rwol
l-maġġoranza tal-parteċipanti jemmnu li livell tajjeb ta'

una biex

wieħed isib imp

jieg. Mill-banda l-oħra, 3.790 jemmnu li l-fatt li jkol

tax-xogħol aċċessibbli huwa ta' għajnuna biex wieħed isib impjieg.

ok diġà post

Meta ġew mitluba jgħidu x'jixtiequ bħala dħul fix-xahar wara l-qtugħ tat-
taxxi, 38.990 tal-persuni mingħajr impjieg qalu li jkunu sodisfatti jekk jaqilgħu
s-salarju medju applikabbli fl-industrija, fis-settur jew fl-impjieg rispettiv.
20.490 oħra qalu li jkunu sodisfatti jekk jaqilgħu sa €800 fix-xahar. 1.990 biss
esprimew ix-xewqa li jkollhom salarju ta' iżjed minn €5,000 fix-xahar.

Kien hemm mistoqsijiet separati li ġew magħmula lil persuni b'diżabilità li
ma jaħdmux u li lanqas qed ifittxu impjieg. Il-parteċipanti kellhom jagħżlu
sa tliet raġunijiet għaliex mhux qed ifittxu impjieg u l-iżjed raġuni popolari
kienet li huma sodisfatti jagħmlu attivitajiet oħra (61.299). Il-parteċipanti
semmew ukoll li faċilment jgħejjew (53.790) u li għandhom diżabilità severa
jew mard serju (47.590).

Xi risposti oħra li ngħataw minn persuni li ma jaħdmux u li mhumiex qegħdin
ifittxu xogħol, jirriżultaw minn kawżi ambjentali. Dawn jinkludu:

e 42.190 għandhom bżonn arranġamenti ta' flessibilità fuq il-post tax-
xogħol u għadhom ma sabux lil xi ħadd li jħaddimhom u joffrilhom dan;
31.790 m'għandhomx mezz ta' trasport biex imorru x-xogħol;

31.690 ma jaħsbux li huma kapaċi jsibu xogħol b'paga tajba;

24.690 m'għandhomx l-assistenza neċessarja biex jippreparaw biex
immorru għax-xogħol;

24.190 attendew diversi intervisti fil-passat imma qatt ma ġew
magħżula;
209 għamlu sena jfittxu impjieg imma qatt ma ġew mitluba jattendu
għal intervista; u

e 20.790 għandhom il-ġenituri tagħhom li ma jriduhomx isibu impjieg.

L-iktar tliet attivitajiet li ssemmew b'mod frekwenti mill-parteċipanti li mhux
qed ifittxu xogħol huma; li jipparteċipaw f'attivitajiet ta' rikreazzjoni (41.390);
imorru jixtru (37.590); u jipparteċipaw f'attivitajiet reliġjużi (30.490).

Dawk li qegħdin b'mod attiv ifittxu xogħol jammontaw għal 41/0 mill-grupp
sħiħ ta' persuni mingħajr impjieg. Dan jinkludi kemm lil dawk li qatt ma
ħadmu u kif ukoll li kellhom impjieg qabel. Kwazi terz ta' dawk li qatt ma
ħadmu (32.490) qegħdin ifittxu xogħol, bil-motivazzjoni ewlenija hija l-bżonn
li jissoċjalizzaw ma' individwi oħra. Ħafna minn dawn huma lesti li jieħdu
taħriġ relatat mal-impjieg u jixtiequ wkoll xogħol klerikali. Ir-raġunijiet
tas-saħħa huma l-iżjed raġunijiet komuni (54.890) għaliex persuni li qabel
kellhom impjieg, issa ma jridux jaħdmu jew inkella mhux qed ifittxu xogħol.


IS-SEJBIET EWLENIN MILL-INTERVISTI U
MILL-GRUPPI FOKALI MA' MIN IĦADDEM

IS-SEJBIET EWLENIN MILL-INTERVISTI MA' MIN IĦADDEM

B'kollox saru 52 intervista wiċċ imb wiċċ ma' min iħaddem. Apparti minn
hekk, saru wkoll tliet gruppi fokali, tnejn f'Malta u wieħed f'Għawdex. Għal
dawn attendew total ta' 28 rappreżentant ta' min iħaddem.

Il-maġġoranza ta' dawk li ġew intervistati, huma rappreżentanti ta' kumpaniji
/ intrapriżi ta' daqs medju (46.29), segwiti minn rappreżentati ta' kumpaniji

/ intrapriżi kbar (40.490). Il-manifattura kien l-iktar settur ekonomiku li ġie
rrappreżentat (2599), filwaqt li gruppi żgħar ta' dawk li wieġbu jaħdmu fil-
kostruzzjoni, fl-edukazzjoni u f'attivitajiet professjonali, xjentifiċi u tekniċi. Il-
maġġoranza tal-kumpaniji / intrapriżi li wieġbu jinsabu Malta (93.890) filwaqt

It-tieni figura Id-daqs tal-kumpaniji tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati

Kumpanija/intrapriża
Kumpanija/intrapriża medja
Kumpanija/intrapriża żgħira

Mikrointrapriża

It-tielet figura Iż-żona ekonomika tal-attivitajiet tal-kumpanija tal-impjegaturi intervistati

i l-kumplament (6.290) jaħdmu minn Għawdex. 94.190 tar-rappreżentanti li
ġew intervistati, m'għandhom l-ebda tip ta' diżabilità huma nfushom, imma
5.996 (jiġifieri 3 rappreżentanti) għandhom tip ta' diżabilità.

żjed min-nofs (51.990) tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati, stqarrew li
qatt ma offrew impjieg lil kandidat b'diżabilità. L-iżjed raġunijiet komuni għaliex
ma jagħżlux kanditat/i b'diżabilità jinkludu: ma jikkunsidrawx lill-applikant tajjeb
għal dak ix-xogħol, ma jkollhomx biżżejjed ħiliet u għarfien dwar ir-rwol, ma
jkollhomx biżżejjed kwalifiki, jew inkella għax ikunu sabu kanditat li jkun aħjar
għar-rwol offrut. Dawn ir-raġunijiet ikopru 65.3890 tal-persuni intervistati.

84.690 ta' dawk li wieġbu, impjegaw bejn 1 sa 10 persuni b'diżabilità

'perjodu ta' ħames snin. Mill-bqija, 3.890 biss (jiġifieri 2 parteċipanti) wieġbu
i jħaddmu bejn 51 u 100 persuna b'diżabilità. 69.290 tal-persuni li ġew
intervistati jħaddmu l-persuni b'diżabilità fuq bażi full-time filwaqt li 30.890
jħaddmu l-persuni b'diżabilità fuq bażi part-time. 29.590 ta' min iħaddem


b'diżabilitajiet intellettwali. L-inqas komuni kienu impjegati b'nuqqas ta' vista
hekk kif 7.190 minn dawk intervistati għandhom ħaddiema b'nuqqas ta' vista.
Il-persuni li jħaddmu qalu li l-ħaddiema b'diżabilità jaħdmu l-iżjed fi rwoli
ta' sapport klerikali (29.890). 15.490 tal-kumpaniji għandhom ħaddiema
b'diżabilità li huma relatati ma' xi ħadd ieħor fl-istess kumpanija (inkluż il-
persuni li wieġbu). Mill-banda l-oħra, il-maġġoranza tal-persuni li jħaddmu
(78.890) ma jħaddmux persuni b'diżabilità li jiġu minnhom.

Meta kkunsidrajna ż-żamma tal-impjieg, 2590 tal-persuni li jħaddmu u li ġew
intervistati, għandhom ħaddiema li żviluppaw diżabilità wara li kienu bdew
jaħdmu mal-kumpanija. Minn dawn il-2596, 92.39 (kważi kollha), żammew lil
ħaddiema li saru b'diżabilità mal-kumpanija — kien hemm biss eċċezzjoni waħda.

Bħala medja, skont kif indikat mill-persuni li jħaddmu, ħaddiema b'diżabilità
jaqilgħu bejn €801 u €2,500 fix-xahar. L-ebda persuna li tħaddem ma
ddikjarat ħaddiema b'diżabilità li jaqilgħu iżjed minn €5,000 fix-xahar. Iżjed
min-nofs tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati (55.80) m'għandhomx
ħaddiema b'diżabilità li progressaw fil-karriera tagħhom minn mindu bdew
jaħdmu mal-kumpanija. 44.290 tal-persuni li jħaddmu individwi b'diżabilità
rrappurtaw progress fil-karriera tal-ħaddiema b'diżabilità. Uħud minn dawk
i jħaddmu, u li ġew intervistati, jemmnu li l-progress fil-karriera huwa iżjed
aċli għal persuni li għandhom diżabilità fiżika milli għal persuni b'diżabilità
intellettwali. Dan jidher speċjalment f'każi fejn ir-rwol il-ġdid ikun jirrikjedi
iżjed xogħol u/jew responsabbiltajiet.

Kważi tliet persuni minn kull erbgħa li jħaddmu u li ġew intervistati (71.299)
joffru opportunitajiet ta' taħriġ intern għal persuni b'diżabilità, madankollu,
23.190 dan ma jagħmluhx. Barra minn hekk, 63.590 mhux qed jipprovdu
opportunitajiet ta' edukazzjoni u taħriġ għal ħaddiema b'diżabilità barra
mill-post tax-xogħol, filwaqt li 32.790 jipprovdu opportunitajiet għal persuni
b'diżabilità barra mill-post tax-xogħol. Uħud minn dawk li mhux qed
jipprovdu l-opportunitajiet, stqarrew li huma lesti joffru u jissapportjaw
taħriġ u edukazzjoni barra mill-post tax-xogħol, ġaladarba dan ikun meħtieġ
jew mitlub mill-ħaddiema b'diżabilità.

Il-maġġoranza tal-parteċipanti (69.290) indikaw li l-postijiet tax-xogħol

tagħhom huma attrezzati biex jaqdu l-bżonnijiet tal-ħaddiema b'diżabilitajiet
fiżiċi billi jipprovdu aċċessibilità fiżika. Iktar min-nofs sostnew li jipprovdu
sapport kemm fil-bidu u kif ukoll b'mod kontinwu lil ħaddiema b'diżabilità.

Madwar 21.290 jippreferu l-għażla li jaħdmu mid-dar u jħaddmu sistema ta'


sigħat ta' xogħol flessibbli. 65.490 tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati
jiffinanzjaw huma stess l-aġġustamenti meħtieġa għal ħaddiema b'diżabilità.
Rigward il-leġiżlazzjoni dwar id-diżabilità, dawk li jħaddmu u li ġew
intervistati jemmnu li għandhom għarfien ta' livell medju jew għoli dwar il-
Kapitlu 413 tal-Liġi ta' Malta dwar l-Att dwar Opportunitajiet Indaqs (Persuni
b'Diżabilità). 32.770 għandhom għarfien ta' livell medju dwar dan l-Att,
madankollu, 5.89 tal-parteċipanti m'għandhom l-ebda għarfien dwaru. Mill-
banda l-oħra, 36.590 m'għandhom l-ebda għarfien dwar l-UNCRPD. Inqas
minn 1090 jemmnu li għandhom għarfien tajjeb ħafna dwar l-UNCRPD. Barra
minn hekk, 11.570 saħqu li m'għandhom l-ebda għarfien dwar leġiżlazzjoni
oħra rigward diżabilità. Il-maġġoranza għandhom livell medju jew ftit inqas
minn medju ta' għarfien dwar leġiżlazzjoni oħra dwar diżabilità.

Rigward il-kwota mandatorja ta' 290, 63.590 ta' min iħaddem u li ġew
intervistati għandhom minn tal-inqas 290 tal-impjegati tagħhom reġistrati
bħala persuni b'diżabilità, filwaqt li 23.190 jħallsu l-kontribuzzjoni annwali.
9.690 oħra stqarrew li għalkemm huma jilħqu din il-kwota (290 tal-ħaddiema
tagħhom għandhom diżabilità), dawn L-individwi mhumiex reġistrati fir-
Reġistru ta' Persuni b'Diżabilità tal-Jobsplus.

57.794 tal-persuni li ġew intervistati qatt ma kellhom kuntatt mas-CRPD, filwaqt

li 36.570 għandhom jew kellhom kuntatt ma' din l-entità. Minn dawn is-36.594 li
għamlu kuntatt mas-CRPD, 38.890 staqsew għal pariri dwar aġġustamenti mitluba
għal impjegati b'diżabilità. Iżjed min-nofs tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati
qatt ma ġew kuntattjati mis-CRPD dwar ilmenti li jirrigwardaw każi allegati ta'
diskriminazzjoni, mentri 44.490 ġew kuntattjati minn din il-Kummissjoni. Il-persuni
li qalu li ġew kuntattjati rrapportaw li l-ilmenti ġew solvuti.

Il-maġġoranza tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati (60.890) qatt ma
offrew opportunità ta' skema ta' xogħol jew taħriġ għal persuni b'diżabilità
filwaqt li 39.290 offrew dawn l-opportunitajiet lil persuni b'diżabilità. 61.996
tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati rrapportaw li l-Unjoni Ewropea
tiffinanzja l-iskemi tax-xogħol ta' ħaddiema b'diżabilità, filwaqt li 23.890
rrapportaw li l-iskemi huma ffinanzjati mill-Gvern ta' Malta.

51.990 tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati jemmnu li l-individwi
b'diżabilità joqogħdu lura milli jaqsmu informazzjoni dwar id-diżabilità
tagħhom u dan jista' jwaqqafhom milli jsibu xogħol. Barra minn hekk, 44.290
jemmnu li n-nuqqas ta' esperjenza relatata max-xogħol ittellef lil persuni
b'diżabilità milli jsibu impjieg. 36.590 iżommu lura milli jimpjegaw persuni


b'diżabilità minħabba l-bidliet (perċepiti) fil-prattiċi tax-xogħol li ilhom
stabbiliti. 34.670 tal-persuni li jħaddmu jemmnu li l-arranġamenti għal
xogħol flessibbli meħtieġ minn persuni b'diżabilità jistgħu jkunu ta' ostaklu
biex persuna tingħata l-impjieg. Iżjed min-nofs tal-persuni li jħaddmu u li
ġew intervistati (55.890) jemmnu li mhux tiġi provduta biżżejjed assistenza
biex jiġu indirizzati kwistjonijiet relatati mal-impjieg ta' persuni b'diżabilità,
filwaqt li 32.796 jemmnu li qed tingħata biżżejjed assistenza. B'mod ġenerali,
il-persuni li jħaddmu jaqblu li m'hemmx biżżejjed għarfien u assistenza
teknika għalihom biex iħaddmu persuni b'diżabilità. Il-parteċipanti li użaw
is-servizzi provduti mil-LSF kellhom kummenti pożittivi dwar l-appoġġ li
rċevew. Hemm ukoll rispons tajjeb fuq is-sostenn finanzjarju mogħti lil dawk
li jħaddmu, b'xi wħud jistaqsu għal estensjoni tal-iskema A2E.

IS-SEJBIET EWLENIN MILL-GRUPPI FOKALI MA' MIN IĦADDEM
Il-kwistjonijiet ewlenin li ġew identifikati u diskussi fil-gruppi fokali jinkludu:

e Il-kwistjoni tal-ħaddiema li għalkemm għandhom diżabilità jew ma
jidentifikawx lilhom infushom bħala persuni b'diżabilità u/jew
ma jridux jirreġistraw lilhom infushom b'mod uffiċjali fir-Reġistru tal-
Persuni b'Diżabilità tal-Jobsplus. Dawn is-sitwazzjonijiet joħolqu
problemi amministrattivi għal min iħaddem għax quddiem il-liġi
m'għandhomx minn tal-inqas 290 tal-impjegati tagħhom b'diżabilità, u
ghaldaqstant ikunu mitluba jħallsu l-kontribuzzjoni annwali. Dawn
ix-xenarji joħolqu problemi għal min iħaddem u jixtieq jagħmel
aġġustamenti biex jakkomoda l-bżonnijiet relatati mad-diżabilità
tal-impjegat, minħabba li l-impjegat ma jammettix li għandu bżonn
dawn l-arranġamenti.

e Rigward l-aċċessibilità, l-enfasi hija fuq l-aċċess fiżiku. Waħda mid-
diffikultajiet li qed jaffaċċjaw il-persuni li jħaddmu hija meta dawn
jagħmlu użu minn bini mikri u s-sidien isibuha bi tqila biex ikopru
l-ispejjeż biex jiżviluppaw il-bini għal skop ta' aċċessibilità fiżika.
Aspetti oħra tal-aċċessibilità li ssemmew jinkludu l-użu ta' dawl xieraq
li ma jtellifx lil persuni li għandhom fotosensittività; jagħmlu
aġġustamenti żgħar fil-prattiċi tax-xogħol; jagħmlu l-post tax-xogħol
inklussiv għall-individwi li għandhom xi tip ta' diżabilità sensorjali,
nuqqas ta' saħħa mentali jew persuni fuq l-ispettru tal-awtiżmu. Fost
il-miżuri msemmija hemm dawk imsejħa buddv svstems;
komunikazzjoni one to one ma' ċertu ħaddiema; kundizzjonijiet tax-

xogħol flessibbli; u l-għarfien dwar il-bżonnijiet, l-abbiltajiet, u
kapaċitajiet (aptitude) ta' persuna b'diżabilità differenti.
Kwistjonijiet li ssemmew dwar l-impjieg ta' persuni b'diżabilità
jinkludu, il-potenzjal ta' produttività aktar baxxa u l-bżonn ta' iżjed
taħriġ, coaching, u appoġġ għal ħaddiema b'diżabilità, li jagħmlu
-inċentivi finanzjarji iżjed importanti. Mill-banda l-oħra, uħud mill-
persuni li jħaddmu faħħru l-abbiltajiet u d-dedikazzjoni tal-impjegati
b'diżabilità. Ċertu parteċipanti huma lesti li jaċċettaw li jimpjegaw
persuni b'diżabilità biss jekk dawn għandhom il-ħiliet bażiċi u kapaċi
jagħmlu x-xogħol. Il-kwistjoni tal-protezzjoni żejda mill-ġenituri
ssemmiet ukoll, kif ukoll l-importanza li jkun hemm relazzjoni tajba
bejn il-ħaddiema b'diżabilità u ħaddiema oħra.

e L-importanza tat-taħriġ u ta' iktar ħolqien ta' kuxjenza dwar id-
diżabilità ħarġet ħafna fil-gruppi fokali. Uħud mill-parteċipanti segwew
it-taħriġ Mental Health First Aid Training provdut mir-Richmond
Foundation — u kienu sodisfatti ħafna b'dan il-kors. L-ebda partiċipant
ma kien midħla tad-Disabilitv Equalitv Training provdut mis-CRPD.

e Kien hemm rispons pożittiv mill-parteċipanti kollha li ħadu sehem
'dawn il-gruppi fokali għar-rwol u l-obbligazzjonijiet tas-CRPD wara
dan il-proġett ta' riċerka. Dan jinkludi l-pubblikazzjoni ta' linji gwida
għal min iħaddem, liema pubblikazzjoni hi waħda mir-riżultati ewlenin
ta' dan il-proġett.

IR-RAKKOMANDAZZJONIJIET

Numru ta' rakkomandazzjonijiet ġew imressqa sforz ir-riżultat tar-riċerka
tas-CRPD. Fil-qosor, dawn jinkludu:

e Abbozzar ta' strateġija nazzjonali biex jiġu enfasizzati u indirizzati
l-fatturi relatati mal-kundizzjonijiet tal-impjieg ta' persuni b'diżabilità
(inkluż il-kwalità tax-xogħol, il-ħlas, l-ambjent tal-post tax-xogħol, eċċ.);

e Studenti b'diżabilità għandu jkollhom aċċess għal individual career
guidance biex jiżdied iċ-ċans li jagħżlu u jipprogressaw f'karriera.

e Għandu jiġi provdut taħriġ għax-xogħol imfassal apposta skont
il-ħtiġijiet tal-individwu b'diżabilità, sabiex dawk il-persuni b'diżabilità
li ma jaħdmux ikunu jistgħu jsibu impjieg u anke jgħin lil dawk li diġà
għandhom impjieg biex jipprogressaw fil-karriera tagħhom;

e Żieda fin-numru ta' inċentivi u skemi li jipprovdu sapport u assistenza

lil persuni b'diżabilità b'mod regolari, speċjalment bħala trasport mid-

dar għax-xogħol u lura;

Żieda fil-fondi diretti lil kumpaniji li jimpjegaw persuni b'diżabilità

sabiex jinvestu f'iktar akkomodazzjoni raġjonevoli għal impjegati

b'diżabilità, u jinxtara t-tagħmir assistiv u teknoloġiku għal fuq il-post
tax-xogħol;

Żieda fil-frekwenza u l-effettività tat-taħriġ/programmi ta' għarfien

dwar l-inklużjoni tal-persuni b'diżabilità f'postijiet tax-xogħol differenti;

Jiġu utilizzati l-programmi edukattivi li diġà qegħdin fis-seħħ

u jiżdiedu moduli ta' taħriġ vokazzjonali biex jitjiebu l-aspettattivi u

l-ambizzjonijiet tal-persuni b'diżabilità meta jiġu biex jipprogressaw

fil-karriera tagħhom;

e Aktar promozzjoni biex tiżdied il-parteċipazzjoni fl-iskemi tat-taħriġ
għall-impjieg fost il-persuni b'diżabilità u l-impjegaturi;

e Titnaqqas id-diskrepanza fl-informazzjoni bejn l-impjegaturi fis-settur
privat u l-entitajiet tas-settur pubbliku li jaħdmu fil-qasam tad-
diżabilità (bħas-CRPD u l-LSF), kif ukoll jiġu eliminati l-perċezzjonijiet
żbaljati li jirriżultaw kemm mill-impjegaturi kif ukoll mill-ħaddiema
b'diżabilità;

e Jiġu estiżi inċentivi bħall-għajnuna finanzjarja u l-iskema ta' tnaqqis
ta' taxxa għal aċċessibilità fuq il-post tax-xogħol bl-intenzjoni li
tingħata prijorità l-aċċessibilità fuq il-post tax-xogħol (inkluż l-aċċess
fiżiku, il-komunikazzjoni u l-informazzjoni, u t-teknoloġija assistiva).

IS-CRPD TIXTIEQ TIRRINGRAZZJA LILL-ENTITAJIET
IMSEMMIJA HAWN TAĦT GĦALL-APPOĠĠ KONTINWU
TAGĦHOM F'DAN IL-PROĠETT:

Il-Ministeru għas-Solidarjetà u l-Ġustizzja Soċjali, il-Familja u d-Drittijiet tat-Tfal;
Il-Fondazzjoni għas-Servizzi ta' Ħarsien Soċjali;

Jobsplus;

Il-Fondazzjoni Lino Spiteri;

The Malta Chamber of Commerce, Enterprise and Industrv (Il-Kamra
tal-Kummerċ ta' Maltal);

Malta Chamber of SMEs (Il-Kamra tan-Negozji Żgħar u Medii);

Malta Emplovers Association (L-Assoċjazzjoni ta' Min Iħaddem);
It-trejdjunjins; u

Lill-organizzazzjonijiet mhux governattivi li jaħdmu fil-qasam tad-diżabilità.

