It- Tielet Taqsima

Fejn Ma Tistax Issir Diskriminazzjoni

L-1 Parti — Ix-Xogħol

7a. Ma jistax ikun hemm diskriminazzjoni
kontra persuni b'diżabilità f'dawn
l-affarijiet li għandhom x'jaqsmu max-
xogħol:

meta joħorġu applikazzjonijiet għax-
xogħol;

meta jintagħżel xi ħadd biex jibda
jaħdem;

meta jkun hemm promozzjoni;

meta xi ħadd jitkeċċa mix-xogħol;
il-pagi li jħallas min iħaddem;

meta jkun hemm training fuq il-post
tax-xogħol;

kif isir ix-xogħol per eżempju kemm-il
siegħa taħdem.

7b. Jekk issir waħda minn dawn l-affarijiet
li ġejjin fuq il-post tax-xogħol, ikun
hemm diskriminazzjoni kontra l-persuni
b'diżabilità:

persuna b'diżabilità ma jkollhiex ċans
li taħdem daqs nies li m'għandhomx
diżabilità;

ix-xogħol isir b'mod li jtellef lill-persuna
b'diżabilità;

ix-xogħol isir b'mod li l-persuna
b'diżabilità ma tkunx tista' tagħmlu;
il-persuna b'diżabilità jkollha bżonn ta'
xi tibdil li mhux kbir ħafna imma li ma
jsirx;

