7ċ.

7d.

-— persuna b'diżabilità li għandha bżonn
xi tibdil li mhux kbir ħafna ma jkollhiex
ċans taħdem;

min iħaddem jgħid li persuna
b'diżabilità ma tistax tagħmel ċertu
xogħol, mingħajr ma jkun hemm
raġuni tajba biex jgħid hekk;

min iħaddem ma jagħtix ċans lil
persuna b'diżabilità tagħmel xogħol
minħabba li għandha diżabilità, meta
l-persuna tkun kapaċi tagħmel dan ix-
xogħol.

Diskriminazzjoni tista' ssir kontra membri
tal-familja tal-persuna b'diżabilità jew
nies oħra li huma qrib ħafna tagħha. Min
iħaddem ma jistax ma jagħtix xogħol lil
dawn il-persuni jekk huma tajbin biex
jagħmlu dan ix-xogħol.

Persuna b'diżabilità għandha d-dritt

li jkollha tibdil fuq il-post tax-xogħol

minħabba d-diżabilità tagħha, sakemm

dan it-tibdil ma jkunx kbir wisq. Dawn

huma l-affarijiet li wieħed irid jara biex

ikun jaf jekk it-tibdil hux kbir wisq:

— x'tip ta' tibdil hu u kemm jiswa;

— kemm għandu flus min qed iħaddem
lill-persuna b'diżabilità;

— kemm hemm nies li għandhom bżonn

dan it-tibdil fl-istess post tax-xogħol;

x'jiġri jekk isir dan it-tibdil fuq il-post

tax-xogħol;

kemm hu kbir il-post tax-xogħol;

kemm jista' jgħin il-Gvern biex isir dan

it-tibdil.

