7e.

8a.

8b.

8ċ.

8d.

Dawn huma eżempji ta' tibdil li jista' jsir

fuq il-post tax-xogħol:

— lil-bini jsir aċċessibli għal kulħadd;

— lijkun hemm tibdil fil-mod kif isir ix-
xogħol;

— lijkun hemm tibdil fil-magni

- li jinxtraw magni jew apparat ieħor
apposta;

— lijkun hemm tibdil fil-mod kif isir it-
training;

— lijkun hemm xi ħadd li jgħin lill-
persuna b'diżabilità.

Min iħaddem ma jistax jagħmel eżami

tat-tabib lil persuna b'diżabilità biex isir

jaf jekk hi għandhiex diżabilità. Imma

jista' jagħmel eżami tat-tabib biex hu jkun

jaf li din il-persuna hi kapaċi tagħmel ix-

xogħol. Min iħaddem jista' jagħmel eżami

tat-tabib lil persuna b'diżabilità wkoll biex

ikun jaf x'tibdil għandu bżonn jagħmel

biex il-persuna tkun tista' tibda taħdem

miegħu.

Min iħaddem jista' jgħid lil persuna
b'diżabilità tagħmel eżami għand it-tabib
biss jekk dan l-eżami jagħmlu kull min
jagħmel dak ix-xogħol.

Meta jsir eżami għand it-tabib,
l-informazzjoni li jiġbor it-tabib trid
tinżamm ġo file għaliha u tibqa'
kunfidenzjali biex ħaddieħor ma jsirx jaf
x'hemm miktub.

Imma min iħaddem jista' jagħti
informazzjoni dwar persuna b'diżabilità
lis-supervisors tagħha, lil min jieħu
ħsieb tal-first aid u jara li l-ħaddiema ma

