8e.

jweġġux, u lil min jieħu ħsieb tal-istaff
meta jkun hemm emerġenza.

Jekk fuq il-post tax-xogħol, il-ħaddiema
għandhom l-għażla li jagħmlu eżami
għand it-tabib, min iħaddem irid jagħti
dan iċ-ċans ukoll lill-persuni b'diżabilità.

It-tip ta' eżami li jsir għand it-tabib ikun
skont kif hemm bżonn.

Trade unions huma għaqdiet li jieħdu
ħsieb tal-ħaddiema. Dawn ma jistgħux
jagħmlu diskriminazzjoni kontra persuni
b'diżabilità. Dan ifisser dawn l-affarijiet:

-— persuni b'diżabilità jew membri tal-
familja tagħhom għandhom dritt ikunu
membru ta' trade union;

— trade union ma tistax tgħid li persuni
b'diżabilita jew membri tal-familja
tagħhom ma jistgħux ikunu membri
tagħha;

-— persuni b'diżabilità jew membri tal-
familja tagħhom li huma membri ta'
trade union għandhom l-istess drittijiet
bħall-membri l-oħra ta' dik il-union.

10a. Għaqdiet li jgħinu lin-nies ifittxu xogħol

ma jistgħux jagħmlu diskriminazzjoni
kontra persuni b'diżabilità jew membri tal-
familja tagħhom.

L-għaqdiet li jgħinu lin-nies ifittxu xogħol
iridu jaqdu lil dawn il-persuni bħal ma
jaqdu lil nies oħra li m'għandhomx
diżabilità.

