10b. Jekk persuni b'diżabilità jew membri
tal-familja tagħhom ma jistgħux jagħmlu
ċertu xogħol, dawn l-għaqdiet jistgħu ma
jgħinuhomx ifittxu xogħol.

It-2 Parti — It-Tagħlim

11a. Skola jew post ieħor tat-tagħlim ma
tistax tagħmel diskriminazzjoni kontra
persuni b'diżabilità jew membri tal-familja
tagħhom billi ma tħallihomx japplikaw
biex jidħlu f'dik l-iskola jew post tat-
tagħlim.
Persuni b'diżabilità jew membri tal-familja
tagħhom għandhom l-istess drittijiet bħal
studenti oħra li qegħdin fl-istess skola jew
post ieħor tat-tagħlim.
Skola jew post ieħor tat-tagħlim ma tistax
tkeċċi persuni b'diżabilità jew membri tal-
familja tagħhom minħabba d-diżabilità.

11b. Jekk persuna b'diżabilità jkollha bżonn
ħafna tibdil li l-iskola jew post ieħor tat-
tagħlim ma tistax tagħmel, l-iskola jew
post ieħor tat-tagħlim tista' ma tagħmilx
dan it-tibdil.

It-3 Parti — Biex Tidħol Ġo Post

12a. Persuni b'diżabilità u membri tal-familja
tagħhom għandhom dritt li jidħlu f'post li
fih jidħol kullħadd.

Meta post trid tkun membru biex tidħol
fih, min jieħu ħsieb dan il-post ma jistax
jgħid li persuni b'diżabilità jew membri tal-
familja tagħhom ma jistgħux isiru membri.

