— lituża skola jew post ieħor tat-tagħlim;

— lituża post fejn tista' tagħmel sport jew
attività oħra li biha tieħu gost;

— lituża karozza tal-linja jew vettura oħra,
vapur jew ajruplan;

— lituża s-servizz ta' xi ħadd (per
eżempju bajjad, tabib);

-— litkun membru ta' klabb jew għaqda;

— litgawdi d-drittijiet tiegħek u tagħmel
id-dmirijiet tiegħek;

-— servizzi u oġġetti oħra li l-Ministru jgħid
li għandhom jidħlu f'din il-Liġi.

Din il-lista tagħti eżempji ta' servizzi u

oġġetti. Hemm servizzi u oġġetti oħra

li l-persuni b'diżabilità għandhom dritt

għalihom u li mhumiex imsemmija

hawnhekk.

13b. Jista' jkun hemm każijiet fejn ikun diffiċli
ħafna biex persuna b'diżabilità tuża
servizz jew tieħu oġġett. F'dawn il-każijiet
ma jkunx hemm diskriminazzjoni.

Il-5 Parti — Post Fejn Toqgħod

14a. Il-persuni b'diżabilità u membri tal-familja
tagħhom għandhom dritt li jkollhom fejn
joqogħdu. Min jikri jew ibiegħ postijiet ma
jistax jagħmel diskriminazzjoni.

-— Persuni b'diżabilità jew membri tal-
familja tagħhom għandhom dritt
japplikaw għal post fejn joqgħodu.

-— Persuni b'diżabilità jew membri tal-
familja tagħhom għandhom id-dritt li
jikru jew jixtru post fejn joqgħodu bl-
istess mod bħal nies oħra.

— Min jikri jew ibiegħ postijiet ma
jistax idum iżjed biex jaqdi persuni

