b'diżabilità u membri tal-familja

tagħhom milli jdum biex jaqdi nies

oħra.

Min jikri jew ibiegħ ma jistax ma jħallix

persuni b'dizabilità jew membri tal-

familja tagħhom jidħlu f'dak il-post.

Min jikri jew ibiegħ postijiet ma jistax

ikeċċi persuni b'diżabilità jew membri

tal-familja tagħhom.

Min ibiegħ jew jikri post ma jistax

jagħmel regoli differenti lill-persuni

b'dizabilità.

Min jikri post irid iħalli lill-persuni

b'diżabilità jew membri tal-familja

tagħhom jagħmlu tibdil fil-post fejn

joqgħod, sakemm

e dawn jaqblu li jerġgħu jagħmlu l-post
kif kien qabel sar it-tibdil, jekk huma
jitilqu mill-post.

e it-tibdil ikun jista' jsir.

e ma joqogħdux nies oħra f'dak il-post

14b. Min jikri jew ibiegħ postijiet m'għandux
għalfejn jagħmel dawn l-affarijiet jekk hu
jew xi ħadd jiġi minnu joqgħod f'dak il-post
jew se jmur joqgħod fih.

Min jikri jew ibiegħ postijiet m'għandux għax
jagħmel dawn l-affarijiet jekk il-post jistgħu
joqogħdu fih erba' persuni jew inqas.

14ċ. Jista' jiġri li biex persuna b'diżabilità
toqgħod f'post irid isir ħafna tibdil li hu
diffiċli biex tagħmlu. F'dak il-każ ma jkunx
hemm għalfejn isir dan it-tibdil.

