- jekk il-gvern jistax jgħin billi jħallas
l-ispejjeż jew parti mill-ispejjeż hu.

Il-Ħames Taqsima

Il-Kummissjoni Nazzjonali Persuni
b'Diżabilità

21a. Il-Prim Ministru għandu jagħmel

Kummissjoni Nazzjonali Persuni
b'Diżabilità (jew KNPD). Il-Bord tal-KNPD
ikun hemm fuqu mhux anqas minn14-

il membru. 7 minn dawn il-membri

ikunu mill-Ministeri tal-Edukazzjoni, tax-
Xogħol, tas-Saħħa, tad-Djar, tal-Finanzi,
tal-Familja u tal-Affarijiet Soċjali. 7 oħra
jkunu mill-għaqdiet li jaħdmu mal-persuni
b'diżabilità.

21b. Minn dawn l-14-il membru, 7 jew iżjed

iridu jkunu persuni b'diżabilità jew
membri tal-familja ta' persuni b'diżabilità
mentali. Kemm jista' jkun, għandu jkun
hemm l-istess ammont ta' nisa u rġiel fuq
il-Bord tal-KNPD.

21ċ. Il-Prim Ministru għandu jagħżel

Chairman u Viċi Chairman mill-membri
tal-KNPD. Wieħed minnhom irid ikun
persuna b'diżabilità jew membru tal-
familja ta' persuna b'diżabilità mentali.

22. Il-KNPD tieħu ħsieb il-bżonnijiet differenti

ta' tfal, nisa u rġiel b'diżabilità billi
tagħmel dawn l-affarijiet li ġejjin:

