e tara li l-liġijiet ta' Malta ma jmorrux
kontra d-drittijiet tal-persuni
b'diżabilità. Dan jgħodd għal-liġijiet li
jeżistu diġa u anke liġijiet ġodda;

e tagħti servizzi li jkun hemm bżonn
biex tagħmel xogħolha tajjeb;

e tagħmel studji dwar il-persuni
b'diżabilità u ssaqsi mistoqsijiet biex
tkun taf kemm qed jgħixu tajjeb.

23. Il-KNPD tibda taħdem malli l-Prim Ministru
jagħżel l-ewwel membri tal-Bord. Iċ-
Chairman jew il-Viċi Chairman jidhru
f'isem il-KNPD. Huma jistgħu wkoll
jagħżlu lil xi ħadd li jidher f'isimhom.

244. Il-membri tal-Bord tal-KNPD idumu
sentejn fuq il-Bord. Il-Prim Ministru jista'
jerġa jagħżilhom.

24b. Il-Prim Ministru jista' jgħid li xi ħadd ma
jibqax membru tal-Bord tal-KNPD jekk
dan il-membru jagħmel waħda minn
dawn l-affarijiet:

— ma jattendix il-laqgħat tal-Bord tal-
KNPD għal sitt xhur mingħajr ma
jkun hemm ftehim mal-KNPD li jista'
jagħmel dan;

— ikollu ħafna dejn jew ikun kiser xi liġi;

— ma jkunx jaf jagħmel xogħolu tajjeb;

— ikun intgħażel biex jidher f'isem
ministeru jew għaqda u ma jibqax ma'
dak il-ministeru jew dik l-għaqda.

254. Biex issir laqgħa tal-Bord tal-KNPD irid
ikun hemm mill-inqas 5 membri li wieħed
minnhom ikun iċ-Chairman jew il-Viċi
Chairman.

