27b. Dawn il-ħaddiema jistgħu ma jibqgħux

mal-Gvern u jsiru ħaddiema tal-KNPD.

Kull wieħed minn dawn il-ħaddiema jista'

ma jibqax jaħdem mal-KNPD jekk tiġri

waħda minn dawn l-affarijiet:

— jekk il-ħaddiem jispiċċa mix-xogħol
biex jieħu l-penzjoni;

- jekk jitlaq mix-xogħol;

— jekk il-Prim Ministru jgħid li m'għandux
jibqa' jaħdem mal-KNPD.

27ċ. Jekk il-Prim Ministru igħid li ħaddiem
m'għandux jibqa' mal-KNPD, hu jista'
jagħżel lil xi ħaddieħor minfloku.

27d. Meta ħaddiem tal-Gvern ikun qed
jaħdem mal-KNPD, hu jrid jimxi mar-
regoli tal-KNPD u jaħdem skont kif tgħidlu
l-KNPD. Imma hu xotta jibqa' ħaddiem
tal-Gvern.

27e. Meta ħaddiem tal-Gvern ikun jaħdem
mal-KNPD hu xorta jkun jista' japplika
għal xogħol ieħor mal-Gvern. Il-pagi u
l-kundizzjonijiet tax-xogħol ta' dan il-
ħaddiem ma jistgħux ikunu agħar minn
dawk li kien ikollu kieku baqa' mal-Gvern.
Dan il-ħaddiem jista' jieħu l-pensjoni u
benefiċċji oħra li jagħti l-Gvern.

27f. Jekk ħaddiem tal-Gvern li jkun mal-
KNPD japplika għal xogħol mal-Gvern,
l-applikazzjoni tiegħu trid titqies daqs li
kieku baqa' jaħdem mal-Gvern.

27ġ. Il-KNPD trid tħallas lill-Gvern parti mill-
flus li jmorru għall-pensjonijiet ta' dawn
il-ħaddiema.

