27g. Il-KNPD tista' toffri lill-ħaddiema tal-
Gvern biex isiru ħaddiema tal-KNPD u
ma jiqbgħux ħaddiema tal-Gvern. Il-Prim
Ministru jrid jaqbel ma' dan.

27għ. Jekk ħaddiem tal-Gvern isir ħaddiem
tal-KNPD hu ma jibqax jitqies ħaddiem
tal-Gvern. Il-pensjoni u benefiċċji oħra
tiegħu jkunu skont il-paga li għandu mal-
KNPD.

28. Mill-inqas sa Ottubru ta' kull sena, il-KNPD
trid tgħid lill-Ministru dwar ix-xogħol li se
tagħmel is-sena ta' wara u dwar kif se
tonfoq il-flus. Jekk il-Ministru tal-Finanzi
jaqbel, dawn jidħlu fil-baġit tal-Gvern.

29a. Il-KNPD trid iżżomm il-kontijiet tal-flus
li ddaħħal u li tonfoq u kull sena tibgħat
dawn il-kontijiet lill-Ministru.

29p. Irid ikun hemm persuna li jgħidulu
awditur li jgħid li l-kontijiet tal-KNPD
huma tajbin. Imma l-Ministru tal-Finanzi
wkoll jista' jibgħat lil xi ħadd biex jara li
l-kontijiet tal-KNPD huma tajbin.

29ċ. Il-KNPD dejjem iżżomm il-kontijiet tagħha
mill-1 ta' Jannar sal-31 ta' Diċembru ta'
kull sena.

30a. Kull sena, il-KNPD trid tikteb dwar xi tkun
għamlet matul is-sena fi ktieb li jgħidulu
Rapport Annwali. Dan ir-Rapport Annwali
trid tagħtih lill-Ministru sal-31 ta' Marzu
tas-sena ta' wara.

