30b. Fir-Rapport Annwali jkun hemm miktub
ix-xogħol li tkun għamlet il-KNPD biex
tgħin lil tfal, nisa' u rġiel b'diżabilità.

80ċ. Il-Ministru jrid jara li xahrejn wara li jkun
rċieva r-Rapport Annwali mill-KNPD,
jagħti kopja tar-Rapport lill-Membri tal-
Parlament, flimkien mal-pjan ta' azzjoni
tal-KNPD u l-pjan kif se tonfoq il-flus.

31. Il-KNPD ma għandiex tħallas taxxa fuq il-
flus li ddaħħal.

Is-Sitt Taqsima

X'Għandha Tagħmel il-KNPD Jekk Xi Ħadd
Jgħid Li Hemm Diskriminazzjoni Kontra
Persuni b'Diżabilità.

324. Jekk il-KNPD taħseb li hemm
diskriminazzjoni hi tista' taħdem biex tara
x'ġara.

32b. Xi ħadd jista' jgħid lill-KNPD li jista' jkun
li hemm diskriminazzjoni u l-KNPD tara
x'ġara. Dan ix-xi ħadd jista' jkun persuna
b'diżabilità jew membru tal-familja jew
kuratur li jieħu ħsieb persuna b'diżabilità
minflok il-ġenituri.

32ċ. Jekk il-KNPD tħoss li persuna għandha
bżonn l-għajnuna biex titkellem jew tikteb
dwar każ ta' diskriminazzjoni, il-KNPD
għandha tipprovdi l-għajnuna lil dik il-
persuna.

