33a. Meta l-KNPD tara x'ġara, il-Ministru
għandu jgħid kif nies għandhom jagħtu
informazzjoni li għandha bżonn il-KNPD.
Il-Ministru għandu jgħid ukoll iż-żmien
sa meta dawn in-nies iridu jagħtu
l-informazzjoni u li dawn għandhom
jagħtuha.
Il-Ministru għandu jgħid kif il-KNPD tista'
tieħu passi bl-avukat tagħha meta tkun
qed tagħmel investigazzjoni.

33b. Għandu jkun hemm miktub kif il-KNPD
tista' tieħu l-Qorti każ ta' diskriminazzjoni.
Mhux il-KNPD biss tista' tieħu każ il-Qorti.
Anke persuni oħra jistgħu jagħmlu dan.

34. Jekk il-Qorti ssib li kien hemm
diskriminazzjoni, hi tista' twaħħal multa sa
€460.

Is-Seba' Taqsima

Affarijiet Oħra

35a. Il-Ministru jista' jgħid kif għandha taħdem
din il-Liġi.
Il-Ministru jista' jgħid li xi ħadd m'għandux
għalfejn jimxi skont din il-Liġi għal ċertu
ammont ta' żmien. Biex jagħmel dan, il-
Ministru l-ewwel irid jiddiskuti mal-KNPD.

85b. Dak li jgħid il-Ministru jista' jkun li jgħodd
għal ċertu ammont ta' żmien biss.

