3.

mogħtija lilu mill-Att dwar il-Professjoni Nutarili u l-Arkivji
Nutarili;

'Qorti'' tfisser il-Qorti Ċivili (Sezzjoni Familja) jew xi
Qorti oħra li minn żmien għal żmien tkun assenjata l-kompetenza
li tieħu konjizzjoni ta' materji familjari;

'Regolament dwar sħubijiet reġistrati' tfisser ir-
Regolament tal-Kunsill (UE) 2016/1104 tal-24 ta' Ġunju 2016 li
jimplimenta kooperazzjoni msaħħa fil-qasam tal-ġurisdizzjoni,
il-liġi applikabbli u r-rikonoxximent u l-eżekuzzjoni ta'
deċiżjonijiet f'materji tal-konsegwenzi patrimonjali ta' sħubijiet
reġistrati;

'ulied dipendenti' tfisser dawk l-ulied tal-koabitanti, jew
ta' xi ħadd minnhom, jew li fir-rigward tagħhom xi wieħed
minnhom qiegħed jaġixxi in loco parentis, u li għad għandhom
id-dritt illi jirċievu manteniment mingħand l-istess koabitanti:

Iżda in loco parentis tirreferi għall-koabitant li
jkun qed jaġixxi in loco parentis fir-rigward ta' wild ta'
ħaddieħor, minħabba l-koabitazzjoni tiegħu ma' ġenitur ta' dak
il-wild, fejn il-ġenitur l-ieħor tal-istess wild ikun, f'xi żmien
qabel jew matul il-koabitazzjoni, ġie nieqes jew ġie ddikjarat
bħala persuna assenti skont id-dispożizzjonijiet ta' Titolu VII tal-
Ewwel Ktieb tal-Kodiċi Ċivili, jew ma jkunx magħruf:

Iżda wkoll li dan ikun bla ħsara għall-obbligi tal-
ġenituri naturali tal-wild u f'kull każ bla ħsara għad-
dispożizzjonijiet tal-artikolu 149 tal-Kodiċi Ċivili.

TAQSIMA HI
Kif tiġi kostitwita l-koabitazzjoni

(1) Persuniilli għandhom l-intenzjoni illi jikkoabitaw, jew

persuni li diġà qegħdin jgħixu flimkien, u li jridu li d-dispożizzjonijiet
ta' dan l-Att ikunu applikabbli għalihom, għandhom jirregolaw il-
koabitazzjoni tagħhom permezz ta' att pubbliku ta' koabitazzjoni skont
id-dispożizzjonijiet ta' dan l-Att.

2)

Il-koabitazzjoni tidħol fis-seħħ mid-data tal-pubblikazzjoni

tal-att pubbliku ta' koabitazzjoni fir-rigward tal-koabitanti, u minn meta
jiġi insinwat fir-Reġistru Pubbliku fir-rigward ta' terzi.

4.

(1): Attpubbliku ta' koabitazzjoni li jsir bejn:

(a) persunili waħda minnhom ma tkunx għadha laħqet
l-età ta' tmintax-il (18) sena, sakemm mhux awtorizzata skont il-
liġi fit-termini tas-subartikolu (3);

(b) axxendentu dixxendent f'linja diretta;

