(3) Il-partijiet għandhom jipprovdu lin-nutar ċertifikat ta' status
liberu maħruġ skont l-artikolu 251(3) tal-Kodiċi Ċivili, jew dokument
ekwivalenti għalih debitament maħruġ mill-awtorità kompetenti
barranija, skont il-każ, liema ċertifikat jew dokument għandu jkun
maħruġ uffiċjalment mhux iktar minn disgħin (90) jum qabel id-data tal-
pubblikazzjoni tal-att pubbliku ta' koabitazzjoni, u għandu jiġi mehmuż
mal-istess att:

Iżda dak id-dokument ekwivalenti għaċ-ċertifikat ta' status
liberu jrid ikun maħruġ minn awtorità kompetenti f'dak il-pajjiż li
joħroġ l-istess dokument.

(4). Il-partijiet għandhom jiddikjaraw quddiem in-nutar jekk
ienx hemm att pubbliku ta' koabitazzjoni bejniethom fil-passat, liema
untratt kien xolt, u n-nutar għandu l-obbligu li jniżżel din id-
dikjarazzjoni fl-istess att.

(5) In-nutar illi quddiemu l-partijiet ikunu se jiffirmaw l-att
pubbliku ta' koabitazzjoni għandu l-obbligu illi jfisser fid-dettall lill-
partijiet il-konsegwenzi tal-imsemmi att, u l-klawsoli li l-partijiet jkunu
qed jagħżlu li jintrabtu bihom, u għandu jiddikjara illi għamel dan fl-
istess att.

(6) — In-nutar li jippubblika l-att pubbliku ta' koabitazzjoni
għandu, fi żmien ħmistax-il (15) jum tax-xogħol mid-data tal-att,
jinsinwa l-istess att fir-Reġistru Pubbliku, fir-Reġistru miżmum għal tali
skop mid-Direttur tar-Reġistru Pubbliku.

(7) Id-Direttur tar-Reġistru Pubbliku għandu joħroġ ċertifikat ta'
koabitazzjoni kif preskritt fl-Iskeda, fi żmien għoxrin (20) jum minn
meta l-att pubbliku ta' koabitazzjoni jiġi insinwat fir-Reġistru Pubbliku,
u kopja tan-nota tal-insinwa għandha tkun trażmessa lid-Direttur tar-
Reġistru Pubbliku.

6. Id-dispożizzjonijiet tar-Regolament dwar sħubijiet reġistrati
għandhom japplikaw għal koabitazzjonijiet insinwati permezz ta' att
pubbliku skont dan l-Att.

7. (l). Fl-att pubbliku ta' koabitazzjoni, il-partijiet jistgħu
jagħżlu li jiddikjaraw il-liġi applikabbli għall-koabitazzjoni tagħhom
mis-segwenti:

(a) il-liġi tal-Istat fejn il-partijiet jew wieħed
minnhom, jirrisjedu abitwalment fil-mument li jiġi konkluż l-att
pubbliku ta' koabitazzjoni;

(b) il-liġi tal-Istat taċ-ċittadinanza ta' xi wieħed mill-
partijiet fil-mument li jiġi konkluż l-att pubbliku ta'
koabitazzjoni; jew

(ċ)— il-liġi tal-Istat li taħt il-liġi tiegħu jkun ġie kostitwit
l-att pubbliku ta' koabitazzjoni.

