(2) Fejn. il-partijiet jonqsu milli jagħmlu l-imsemmija
dikjarazzjoni, għandu jiġi preżunt illi l-liġi applikabbli hija dik Maltija.

8. Fl-att pubbliku ta' koabitazzjoni, il-partijiet għandhom
jiddeċiedu dwar u jiddikjaraw, l-applikabilità tat-Taqsima III:

Iżda jekk il-partijiet jonqsu milli jagħmlu l-imsemmija
dikjarazzjoni, għandu jiġi preżunt illi l-partijiet riedu jeskludu l-
applikazzjoni tal-imsemmija Taqsima.

9. (Il) Bla ħsara għall-artikolu 45A tal-Att dwar il-
Professjoni Nutarili u Arkivji Nutarili, il-koabitanti jistgħu, fi
kwalunkwe żmien, jemendaw jew jikkoreġu l-att pubbliku ta'
koabitazzjoni permezz ta' att pubbliku sussegwenti bl-awtorizzazzjoni
tal-Qorti kompetenti:

Iżda f'kull każ, il-Qorti għandha tassigura li ma jkun qiegħed
jiġi emendat xejn li jmur kontra l-aħjar interess tal-ulied dipendenti, jew
illi jpoġġi lil xi wieħed mill-koabitanti f'sitwazzjoni ta' vulnerabbiltà,
skont il-każ.

(2) F'kull każ fejn il-Qorti tkun mitluba tagħti l-awtorizzazzjoni
tagħha għal att korrettorju jew emenda għall-att pubbliku, għandha, jekk
tikkunsidra illi huwa l-każ biex tassigura li dan mhux qiegħed isir
b'abbuż ta' koabitant fil-konfront tal-ieħor, tisma' lill-koabitanti viva
VOCE.

TAQSIMA IH
Il-komunjoni tal-assi bejn il-koabitanti
10. (1). Fl-att pubbliku ta' koabitazzjoni, il-partijiet jistgħu
jistabbilixxu l-komunjoni tal-assi skont din it-Taqsima.

(2) Id-dritt ta' kull koabitant għall-komunjoni tal-assi jibda, bla
ħsara għal kwalunkwe dispożizzjoni oħra tal-liġi, mid-data tal-
pubblikazzjoni tal-att pubbliku ta' koabitazzjoni, u jispiċċa max-
xoljiment tal-koabitazzjoni.

11. (1) Il-komunjoni tal-assi bejn il-koabitanti għandha tkun
kostitwita biss mis-segwenti:

(a) id-dar tal-koabitazzjoni, meta l-akkwist ikun sar
wara l-att pubbliku ta' koabitazzjoni, kemm jekk l-akkwist ikun
sar f'isem parti waħda mill-koabitanti, kif ukoll meta l-akkwist
ikun sar bi flus jew ħwejjeġ oħra li kienu jappartjenu lil xi waħda
mill-koabitanti minn qabel il-koabitazzjoni, jew li, wara l-
koabitazzjoni, ġew trasferiti lilha b'donazzjoni, b'wirt, jew
b'titolu ieħor, bla ħsara għad-dritt tagħha li tiġi rimborżata l-
ispejjeż li tkun għamlet għall-akkwist:

Iżda l-imsemmija dar tal-koabitazzjoni ma
għandhiex tidħol fil-komunjoni tal-assi jekk tkun ġiet trasferita bi

