kwalunkwe titolu lil wieħed mill-koabitanti qabel l-att tal-
koabitazzjoni, minkejja li setgħet ġiet għand dik il-parti
unikament wara l-koabitazzjoni:

Iżda ukoll l-imsemmija dar ma għandhiex tidħol
fil-komunjoni tal-assi kemm-il darba tkun ġiet trasferita lil xi
waħda mill-koabitanti b'donazzjoni jew permezz ta' wirt, sew
qabel, kif ukoll wara l-att tal-koabitazzjoni; u

(b) ħwejjeġ mobbli li jinsabu fid-dar tal-koabitazzjoni,
li ġew akkwistati wara l-att pubbliku ta' koabitazzjoni, ukoll jekk
l-akkwist ikun sar f'isem parti waħda mill-koabitanti, kemm-il
darba dawk il-mobbli ma kenux għaddew lil xi koabitant
b'donazzjoni, rigal personali jew ġew devoluti fuqhom
b'suċċessjoni mingħand terzi:

Iżda għall-finijiet ta' dan l-artikolu, it-tifsira
'mobbli' għandha tinkludi mobbli dekorattivi u ornamentali
miżmuma fid-dar tal-koabitazzjoni u għandha teskludi flejjes,
titoli, vetturi, dgħajjes, u kwalunkwe mobbli li nxtraw bl-iskop li
jintużaw esklussivament minn wieħed mill-koabitanti.

(2). Meta l-komunjoni tal-assi skont id-
dispożizzjonijiet ta' dan l-artikolu tapplika bejn il-koabitanti, l-
assi kollha li ma jaqgħux taħt is-subartikolu (1) ta' dan l-artikolu,
għandhom jitqiesu bħala assi appartenenti lill-partijiet
individwali.

12. L-artikoli 1322, 1323 u 1325 sa 1333 (it-tnejn inklużi) tal-
Kodiċi Ċivili għandhom japplikaw mutatis mutandis, limitatament għal
dak li jikkostitwixxi l-komunjoni tal-assi bejn il-koabitanti skont id-
dispożizzjonijiet tal-artikolu 11.

TAQSIMA IV
Drittijiet u dmirijiet bażiċi
13. (1). Il-koabitant għandu jibbenefika mid-drittijiet stipulati
fis-subartikolu (2), u minn drittijiet oħra msemmija fi kwalunkwe liġi
oħra bħala applikabbli għall-koabitanti.

(2). — Id-drittijiet mogħtija lill-koabitant huma s-segwenti, u ċioċ
illi l-imsemmi koabitant:

(a) għandu, mingħajr preġudizzju għad-
dispożizzjonijiet ta' dan l-Att, id-dritt ta' abitazzjoni fid-dar tal-
koabitazzjoni;

(b) għandu jitqies bħala inkwilin għal kull finijiet u
effetti tal-liġi fir-rigward ta' kull kirja tad-dar tal-koabitanti li
ġiet kostitwita permezz ta' kuntratt minn xi wieħed mill-
koabitanti, wara li jkun sar l-att pubbliku ta' koabitazzjoni skont
dan l-Att;

