titħallas;

(l) għandu d-dritt għall-benefiċċju għal diżimpjieg u
għall-benefiċċju speċjali għal diżimpjieg jekk ikun qiegħed
imantni lill-koabitant l-ieħor skont l-artikolu 30 tal-Att dwar is-
Sigurtà Soċjali;

(m) għandu d-dritt għall-benefiċċju dwar il-maternità u
l-benefiċċju għall-/eave dwar il-maternità skont l-artikoli 71 u 72
tal-Att dwar is-Sigurtà Soċjali;

(n) għandu d-dritt għall-a/lowance supplimentari
skont l-artikolu 73 tal-Att dwar is-Sigurtà Soċjali;

(o) għandu d-dritt għall-allowance tat-tfal skont l-
artikoli 76, 80, 81 u 82 tal-Att dwar is-Sigurtà Soċjali;

(p) għandu d-dritt għall-a/lowance għal tfal fil-kura
skont l-artikoli 76A, 80, 81 u 82 tal-Att dwar is-Sigurtà Soċjali;

(q) għandu d-dritt għall-allowance għal: tfal
b'dizabilità skont l-artikoli 77, 80, 81 u 82 tal-Att dwar is-

Sigurtà Soċjali;

(r) għandu d-dritt li l-ulied dipendenti tiegħu jgħixu
mal-koabitanti fid-dar tal-koabitazzjoni, skont il-każ, sakemm
ma jkunx hemm ordni xort'oħra mill-Qorti kompetenti abbażi ta'
proċeduri preċedenti.

14. (1). Il-koabitanti għandu jkollhom drittijiet indaqs u
għandhom jaqsmu r-responsabbilitajiet matul il-koabitazzjoni tagħhom,
u għandhom ukoll id-dmir li jappoġġjaw lil xulxin kemm moralment kif
ukoll materjalment.

(2) Il-koabitanti għandhom l-obbligu, kull wieħed minnhom
skont il-mezzi u l-ħiliet tagħhom li jaħdmu kemm fid-dar tal-
koabitazzjoni kif ukoll xortoħra, kif jirrikjedu l-interessi tal-familja, li
jmantnu lil xulxin u li jikkontribwixxu għall-ħtiġijiet tal-familja:

Iżda dan l-obbligu tal-koabitanti għandu jieqaf max-xoljiment
tal-koabitazzjoni.

15. (1). Il-koabitazzjoni timponi fuq il-koabitanti l-obbligu li
jieħdu ħsieb, imantnu, jgħallmu u jedukaw lill-ulied dipendenti skont il-
ħila, inklinazzjonijiet naturali u aspirazzjonijiet tal-ulied.

(2) L-obbligu li l-ġenituri għandhom li jipprovdu l-manteniment
skont is-subartikolu (1), jinkludi wkoll l-obbligu illi, skont il-mezzi
tagħhom, u fejn ma jkunx raġonevolment possibbli li l-ulied dipendenti,
jew min minnhom, imantnu lilhom infushom kif xieraq, ikomplu
jipprovdu manteniment adegwat lill-ulied minħabba l-fatt li:

(a) jkunu studenti li qegħdin jipparteċipaw

