f'edukazzjoni, taħriġ jew tagħlim full-time u huma taħt l-età ta'
tlieta u għoxrin sena (23); jew

(b) jkollhom diżabilità, kif imfissra fl-Att dwar
Opportunitajiet Indaqs għal Persuni b'Diżabilità, kemm jekk
hija fiżika, mentali jew psikoloġika.

16. (1) Id-dar tal-koabitazzjoni għandha tkun stabbilita f'post
li jintgħażel bi qbil bejn il-koabitanti skont il-ħtiġijiet tagħhom u l-
interess ewlieni tal-familja nnifisha.

(2): Meta d-dar tal-koabitazzjoni, kollha kemm hi jew sehem
minnha, tkun tappartjeni fi proprjetà jew b'xi titolu ieħor, lil parti waħda
mill-koabitanti, dik il-parti tista' biss tittrasferixxi b'titolu inter vivos is-
sehem tagħha fuq dik id-dar tal-koabitazzjoni:

(a) — bil-kunsens tal-parti l-oħra; jew

(b) — meta dak il-kunsens ma jingħatax mingħajr raġuni
xierqa, bl-awtorità tal-Qorti kompetenti; jew

(ċ) b'irkant f'bejgħ ġudizzjarju fuq talba ta' xi
kreditur ta' dik il-parti.

(3) Il-parti li ma tkunx tat il-kunsens tagħha għat-trasferiment
tista' tintavola azzjoni għall-annullament tat-trasferiment li ma jkunx sar
skont is-subartikolu (2), fi żmien sena (1) minn meta t-trasferiment ikun
ġie reġistrat.

TAQSIMA V
Xoljiment tal-koabitazzjoni

17. (1) Ix-xoljiment tal-koabitazzjoni ma jistax isir ħlief
b'talba ta' wieħed mill-koabitanti fil-konfront tal-ieħor, jew bil-kunsens
ta' xulxin, kif stipulat fl-artikolu 21.

(2) It-talbiet kollha għax-xoljiment tal-koabitazzjoni għandhom
isiru permezz ta' rikors quddiem il-Qorti, u bla ħsara għad-
dispożizzjonijiet tal-artikolu 14, id-dispożizzjonijiet tal-artikolu 37 tal-
Kodiċi Ċivili għandhom japplikaw mutatis mutandis.

(3) Il-Qorti għandha, fid-digriet jew fis-sentenza tagħha dwar ix-
xoljiment tal-koabitazzjoni, tordna lir-Reġistratur tal-Qrati sabiex, fiż-
żmien stipulat mill-Qorti għal dan l-iskop, javża lid-Direttur tar-Reġistru
Pubbliku bix-xoljiment tal-koabitazzjoni biex tali digriet jew sentenza
jiġu reġistrati fir-Reġistru Pubbliku.

18. (1) F'każ ta' talba għax-xoljiment tal-koabitazzjoni
magħmula minn koabitant wieħed biss, ma jkunx meħtieġ illi f'tali
talba, il-koabitant jattribwixxi lill-koabitant l-ieħor xi ħtija li tkun
wasslet biex issir l-istess talba.


