(2) Il-koabitant li jkun qed jagħmel it-talba għax-xoljiment tal-
koabitazzjoni jista', flimkien mal-istess talba, u bla ħsara għad-
dispożizzjonijiet ta' dan l-artikolu u tal-artikolu 14, iressaq it-talbiet
kollha illi huma applikabbli għal kawża ta' separazzjoni skont is-Sub-
Titolu III tal-Ewwel Titolu tal-Ewwel Ktieb tal-Kodiċi Ċivili.

(3) Il-Qorti għandha tisma' u tiddisponi minn dawn it-talbiet kif
stipulat fid-dispożizzjonijiet imsemmija mutatis mutandis:

B'dan illi, mingħajr preġudizzju għad-dispożizzjonijiet ta'
dan l-artikolu u tal-artikolu 14, il-koabitant l-ieħor jista' jressaq l-
eċċezzjonijiet kollha illi jistgħu jitressqu f'kawża ta' separazzjoni.

(4). Mingħajr preġudizzju għad-dispożizzjonijiet tal-artikolu 14,
il-Qorti għandu jkollha mutatis mutandis is-setgħat kollha mogħtija lilha
skont is-Sub-Titolu III tal-Ewwel Titolu tal-Ewwel Ktieb tal-Kodiċi
Ċivili għal dak illi jirrigwarda l-ordnijiet li tista' tagħti pendente lite.

(5) Id-dispożizzjonijiet tal-artikoli 38, 40, 41, 44, 45, 48, 51, 52,
53, 58, 62, 63, 64 u 65 tal-Kodiċi Ċivili ma għandhomx japplikaw fir-
rigward ta' azzjoni għax-xoljiment tal-koabitazzjoni

(6) — Mingħajr preġudizzju għad-dispożizzjonijiet tal-artikolu 14,
id-dispożizzjonijiet tal-artikoli 39, 46, 46A, 47, 54, 55, 55A, 56, 56A, 57
u 61 tal-Kodiċi Ċivili għandhom japplikaw mutatis mutandis.

19. L-azzjoni għax-xoljiment tal-koabitazzjoni tiġi estinta meta
jkun hemm rikonċiljazzjoni bejn il-koabitanti.

20. Meta jiġi nieqes wieħed mill-koabitanti, tiġi estinta l-azzjoni
għax-xoljiment, anke jekk il-mewt isseħħ wara li tkun saret it-talba.

21. (1). Ix-xoljiment tal-koabitazzjoni jista' jsir bil-kunsens
reċiproku tal-koabitanti permezz ta' att pubbliku, prevja l-
awtorizzazzjoni tal-Qorti permezz ta' digriet.

(2) Il-Qorti għandha, qabel ma tagħti tali digriet, twissi lill-
partijiet dwar il-konsegwenzi tax-xoljiment u tfittex li tirrikonċiljahom,
u tista' tħassar, tvarja jew żżid dawk il-kundizzjonijiet li hija tikkunsidra
xierqa fiċ-ċirkostanzi.

(3). Dan id-digriet għandu l-istess effetti ta' sentenza mogħtija
mill-Qorti kompetenti, u għandu jordna lir-Reġistratur tal-Qrati sabiex,
fiż-żmien stipulat mill-Qorti għal dan l-iskop, javża lid-Direttur tar-
Reġistru Pubbliku bix-xoljiment tal-koabitazzjoni biex l-istess digriet
jiġi reġistrat fir-Reġistru Pubbliku.

22. (l). Il-Qorti, meta tagħti d-digriet għax-xoljiment tal-
koabitazzjoni, għandha tordna fl-istess digriet, f'idejn min għandha tkun
il-kustodja tat-tfal.

(2) Il-Qorti tista', f'kull żmien, fl-aħjar interess tat-tfal, tħassar

