jew tbiddel l-ordnijiet li tkun iddekretat dwarhom.

23. — Id-dispożizzjonijiet tar-Regolamenti dwar il-Qorti Ċivili
(Sezzjoni tal-Familja), il-Prim'Awla tal-Qorti Ċivili u l-Qorti tal-
Maġistrati (Għawdex) (Ġurisdizzjoni Superjuri) (Sezzjoni tal-Familja)
li japplikaw għall-każijiet ta' firda personali, għandhom japplikaw
mutatis mutandis għal kull azzjoni magħmula skont din it-Taqsima.

24. Ix-xoljiment mill-koabitazzjoni ma għandu jkollu l-ebda
effett fil-konfront ta' terzi ħlief minn dakinhar li s-sentenza jew l-att
pubbliku, skont il-każ, jiġu insinwati fir-Reġistru Pubbliku.

TAQSIMA VI
Dispożizzjonijiet Ġenerali
25. (lI): Meta żewġ koabitanti jikkuntrattaw żwieġ jew unjoni
ċivili bejniethom, l-att pubbliku ta' koabitazzjoni jiġi terminat ipso facto
minn dak il-jum li fih jiġi kuntrattat l-istess żwieġ jew unjoni ċivili.

(2) Id-Direttur tar-Reġistru Pubbliku għandu jniżżel annotazzjoni
ta' dan fuq iċ-Ċertifikat ta' Koabitazzjoni.

26. — Id-dispożizzjonijiet kollha ta' dan l-Att huma mingħajr
preġudizzju għad-drittijiet ta' terzi persuni fil-konfront ta' kwalunkwe
koabitant.

27. (1) Persuna illi minnufih qabel ma tkun intemmet ir-
relazzjoni ta' koppja, jew f'każ li l-parti l-oħra tkun ġiet nieqsa kienet
kontinwament u abitwalment tgħix ma' persuna oħra bħala koppja, u li
ilha tgħix mal-istess persuna għal perjodu ta' mhux inqas minn sentejn
(2), u li r-relazzjoni tagħhom mhux regolata taħt l-ebda liġi, tista', fi
żmien tnax-il (12) xahar, tagħmel rikors quddiem il-Qorti fejn titlob
sabiex tibbenefika mid-drittijiet segwenti, skont il-każ:

(a) id-dritt ta' abitazzjoni fid-dar komuni, għal
perjodu li għandu jiġi determinat mill-Qorti, limitatament
sabiex tingħata ż-żmien illi ssib residenza alternattiva; jew

(b) fejn il-persuna l-oħra tiġi nieqsa, id-dritt ta'
abitazzjoni fid-dar komuni, għal perjodu li għandu jiġi
determinat mill-Qorti, meta l-istess dar komuni tkun proprjetà
assoluta tal-persuna li ġiet nieqsa, jew separatament jew
flimkien mal-persuna superstiti, jew miżmuma b'enfitewsi
mill-persuna li ġiet nieqsa, kemm waħidha kif ukoll mal-
persuna superstiti, limitatament sabiex tingħata ż-żmien illi ssib
residenza alternattiva:

Iżda d-dritt mogħti permezz ta' dan il-paragrafu
għandu jibqa' japplika meta l-istess dritt ikollu l-effett li
jnaqqas, matul l-imsemmi perjodu, is-sehem riżervat li jmiss lil
xi persuna oħra;

