(ċ) — id-dritt illi tiġi kumpensata għal kull tnaqqis
patrimonjali li setgħet sofriet dik il-persuna, fejn il-persuna l-
oħra tkun arrikkixxiet ruħha għad-dannu tagħha, skont l-artikoli
1028A u 1028B tal-Kodiċi Ċivili.

(2) Fiż-żmien li tkun miexja l-kawża, ir-rikorrent jista', sew
jekk ir-rikorrent ikun telaq mid-dar komuni u sew jekk le, jitlob lill-
Qorti biex tiddeċiedi li għandu joqgħod fid-dar komuni sakemm tkun
miexja l-kawża.

(3) Id-drittijiet imsemmija fil-paragrafi (1)(a) u (b) għandhom
jispiċċaw jekk ir-rikorrent jikkuntratta żwieġ, unjoni ċivili, jew jidħol
f'koabitazzjoni ma' persuna oħra.

(4). Għall-iskopijiet ta' dan l-artikolu, ''dar komuni' tfisser dik
id-dar li fiha żewġ (2) persuni jkunu joqogħdu flimkien, kemm jekk
tkun tappartjeni lil wieħed (1) minnhom jew lit-tnejn (2), fi
kwalunkwe sehem bejniethom, u kemm jekk jokkupawha b'titolu ta'
kera jew kwalunkwe titolu ieħor, kemm jekk daħlu għaliha flimkien
kif ukoll separatament.

(5) Il-Qorti għandha, fis-sentenza tagħha, tordna lir-Reġistratur
tal-Qrati sabiex jinnotifika s-sentenza tagħha lid-Direttur tar-Reġistru
Pubbliku, fiż-żmien stipulat mill-Qorti għal dan l-iskop, sabiex tali
sentenza tiġi reġistrata fir-Reġistru Pubbliku.

28. — Kullfejn, fil-Liġijiet ta' Malta, huwa kkunsidrat li hemm jew
jista' jkun hemm kunflitt ta' interess minħabba affinità bejn żewġ
persuni, fi kwalunkwe ċirkostanza, dan għandu jitqies illi japplika wkoll
għall-koabitanti.

29. Il-Ministru jista' jagħmel regolamenti sabiex jimplimenta u
sabiex jagħti effett aħjar għad-dispożizzjonijiet ta' dan l-Att u mingħajr
preġudizzju għall-ġeneralità ta' dak li ntqal qabel, jista' jipprovdi għal
kull ħaġa konsegwenzjali, inċidentali għal, jew konnessa, mad-
dispożizzjonijiet ta' dan l-Att.

TAQSIMA VII
Dispożizzjonijiet Transitorji
30. Minnufih wara d-dħul fis-seħħ ta' dan l-Att, id-
dispożizzjonijiet tal-Att dwar il-Koabitazzjoni għandhom jiġu
revokati, b'dan illi:

(a)  id-dispożizzjonijiet tal-Att dwar il-Koabitazzjoni
għandhom jibqgħu fis-seħħ għal dak li jirrigwarda drittijiet
akkwiżiti f'koabitazzjoni de facto; u

(b)  id-dispożizzjonijiet tal-Att dwar il-Koabitazzjoni
li jirregolaw il-koabitazzjonijiet kostitwiti permezz ta'
dikjarazzjoni unilaterali għandhom jibqgħu fis-seħħ u
għandhom japplikaw limitatament għa dawk. il-


