Informazzjoni dwar il-Coronavirus

X'inhu l-Coronavirus

Fuq l-aħbarijiet, kien hemm ħafna informazzjoni dwar il-
Coronavirus.

L-ewwel pajjiż fejn kien hemm il-Coronavirus kien fiċ-Ċina, imma
mbagħad infirex ma' ħafna pajjiżi oħra peress li n-nies isiefru minn
pajjiż għal ieħor.

Peress li din il-marda m'ilhiex ħafna, ma nafux eżatt kif din
tittieħed minn persuna għal oħra.

Tista' tkun bħal meta jkollok riħ u meta tisgħol jittieħed il-virus.

Huwa importanti li meta tisgħol jew tagħtas:

V. tgħatti ħalqek b'tissue

V. it-tissue titfagħha fil-żibel

V' taħselidejk

V. Tista' wkoll tuża hand sanitizer biex iżżomm idejk nodfa, u ma
jkomplix jinxtered il-virus.

