X' Kont viċin xi ħadd li t-tabib qaltlu jew qalilha li għandha l-
Coronavirus.

X'tagħmel jekk inti taħseb li għandek il-Coronavirus

Jekk taħseb li għandek il-Coronavirus, inti m'għandekx tmur għand
it-tabib.

Inti għandek tibqa' d-dar u ċċempel 111 jew 21324086 mill-
ewwel.

Meta ċċempel, jistgħu jgħidulek biex tibqa' d-dar u ma tersaqx
viċin nies oħra — jiġifieri toqgħod għalik waħdek.

Jistgħu wkoll jgħidulek biex toqgħod id-dar għal erbatax-il
ġurnata. Għalhekk, ikollok bżonn issaqsi lil xi ħadd tal-familja jew
persuna oħra jekk ikollok bżonn xi għajnuna.

Dan qiegħed isir biex il-Coronavirus ma tibqax tinxtered minn
persuna għall-oħra.

Jekk ikollok il-Coronavirus, jistgħu jeħduk l-isptar biex ikunu
jistgħu jieħdu ħsiebek aħjar.

Jekk tħossok ma tiflaħx minħabba xi ħaġa oħra, bħal pereżempju,
qiegħed tħoss uġigħ f'dahrek, tista' tikkuntattja lit-tabib u tagħmel
appuntament.

