ABBOZZ TA' LIĠI
msejjaħ

ATT sabiex jemenda l-Att dwar Opportunitajiet Indaqs (Persuni
b'Diżabilità), u biex jipprovdi għal materji oħra anċillari jew
konsegwenzjali għalih, Kap 413.

IL-PRESIDENT, bil-parir u l-kunsens tal-Kamra tad-Deputati,
imlaqqgħa f'dan il-Parlament, u bl-awtorità tal-istess, ħareġ b'liġi dan
li ġej:

1. It-titolu fil-qosor ta' dan l-Att hu l-Att tal-2021 li jemenda l-
Att dwar Opportunitajiet Indaqs (Persuni b'Diżabilità), u dan l-Att
għandu jinqara u jinftiehem ħaġa waħda mal-Att dwar Opportunitajiet
Indaqs (Persuni b'Diżabilità), hawn iżjed 'il quddiem imsejjaħ ''l-Att
prinċipali'.

2. L-artikolu 2 tat-Taqsima I tal-Att prinċipali għandu jiġi
emendat kif ġej:
(a) It-tifsiriet 'aġenzija ta' impieg', ''akkomodazzjoni',
'akkomodazzjoni raġonevoli' u  'awtorità edukattiva',
għandhom jiġu mħassra.

(b) Minnufih wara t-tifsira ''Bord', għandha tiżdied it-
tifsira ġdida li ġejja:

' 'drittijiet sostantivi tal-Konvenzjoni' għandu
jkollha l-istess tifsira mogħtija lilha fl-artikolu 2 tal-Att
dwar il-Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet
ta' Persuni b'Diżabilità'.'

(ċ) It-tifsiriet ''diżabilità', ''diżordni mentali', ''drittijiet
ta' persuni b'diżabilità', ''età pensjonabbli', ''età ta' skola
obbligatorja', 'fastidju', 'foster carer', 'impieg', 'istituzzjoni
edukattiva'' u ''komunikazzjoni', għandhom jiġu mħassra.

(d) It-tifsira 'Konvenzjoni' għandha tiġi sostitwita b'din
li ġejja:

' 'Konvenzjoni' għandu jkollha l-istess tifsira
mogħtija lilha fl-artikolu 2 tal-Att dwar il-Konvenzjoni tal-
Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità;'.'

(e). Minnufih wara t-tifsira ''Konvenzjoni', kif sostitwita,
għandha tizdied it-tifsira gdida li ġejja:

