' 'Kumitat tal-Ġnus Magħquda'' għandu jkollha l-
istess tifsira mogħtija lilha fl-artikolu 2 tal-Att dwar il-
Konvenżjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta'
Persuni b'Diżabilità;'.

(f): It-tifsira ''kuntratt ta' servizz'' għandha tiġi mħassra;

(g) It-tifsiriet 'lingwa' u 'mezz assistiv'' għandhom jiġu
mħassra;

(b) t-tifsiriet ''minuri' u 'nuqqas' għandhom jiġu
mħassra;

(i) Minnufih wara t-tifsira ''organizzazzjoni volontarja',
għandhom jiżdiedu t-tifsiriet ġodda li ġejjin:

' MPanel' tfisser il-Panel imwaqqaf permezz tal-
artikolu 33B;'.

'persuna b'diżabilità' għandu jkollha l-istess tifsira
mogħtija lilha fl-artikolu 2 tal-Att dwar il-Konvenzjoni tal-
Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità;

(j) It-tifsiriet ''persuna b'diżabilità kwalifikata' u
'proprjetà' għandhom jiġu mħassra.

(k) Minnufih wara t-tifsira ''persuna b'diżabilità', kif
miżjuda, għandha tiżdied it-tifsira ġdida li ġejja:
'Protokoll mhux Obbligatorju' għandu jkollha l-
istess tifsira mogħtija lilha fl-artikolu 2 tal-Att dwar il-
Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta'
Persuni b'Diżabilità;'.
(l). It-tifsiriet 'tibdil' u 'wild'' għandhom jiġu mħassra.

It-Taqsima II tal-Att prinċipali, għandha tiġi mħassra.

It-Taqsima III tal-Att prinċipali, għandha tiġi mħassra.

It-Taqsima IV tal-Att prinċipali, għandha tiġi mħassra.

It-Taqsima V tal-Att prinċipali, għandha tiġi emendata kif ġej:

