(1) Fis-subartikolu (1) tal-artikolu 20 tal-Att prinċipali,
il-kliem ''tiġi stabbilita r-raġonevolezza ta' kull azzjoni li
għandha ssir minn persuna skont id-dispożizzjonijiet ta' dan l-
Att,' għandhom jiġu sostitwiti bil-kliem 'tiġi stabbilita r-
raġonevolezza ta' kull azzjoni li għandha ssir minn persuna
skont id-dispożizzjonijiet ta' dan l-Att, jew tal-Att dwar il-
Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità'.

(2) L-artikolu 20A tal-Att prinċipali għandu jiġi emendat
kif ġej:

(a) fis-subartikolu (l) tiegħu, il-kliem ''għal
perijodu ta' tliet snin'' għandu jiġi mħassar;

(b) is-subartikolu (2) tiegħu, għandu jiġi sostitwit
b'dan li ġej:

'Il-Bord għandu jitlaqqa' kull meta dan ikun
neċessarju, wara talba mill-Kummissarju, u għall-
iskopijiet ta' kull tali sejħa, panel ta' mhux inqas
minn tliet (3) u mhux aktar minn seba' (7) persuni
għandu jiġi appuntat, inkluż iċ-Chairperson u l-Viċi
Chairperson tal-Bord. '';

(ċ) is-subartikolu (3) tiegħu, għandu jiġi sostitwit
b'dan li ġej:

'Il-maġġoranza tal-persuni illi jpoġġu fuq
panel għal kull sejħa tal-Bord għandhom ikunu
persuni b'diżabilità, u l-persuni l-oħra għandhom
jinkludu tal-inqas persuna waħda (1) illi tagħti
sostenn lil persuna b'diżabilità illi ma tistax
tirrappreżenta lilha nfisha, u tali persuni għandhom
ikunu rappreżentanti ta' entitajiet pubbliċi, esperti
fis-settur, inkluż esperti tekniċi, jew rappreżentanti
ta' organizzazzjonijiet rappreżentattivi ta' persuni
b'diżabilità, u l-għażla tagħhom għas-sejħa
partikolari għandha tirrefletti bl-aħjar mod is-suġġett
illi jkun fuq l-aġenda ta' laqgħa partikolari tal-
Bord. ';

(d) is-subartikolu (4) tiegħu, għandu jiġi sostitwit
b'dan li ġej:

'Il-Bord għandu jkun ippresedut miċ-
Chairperson, assistit minn Viċi Chairperson, illi
għandhom ikunu t-tnejn li huma persuni b'diżabilità,

