7.

appuntati mill-Kummissarju għal perijodi
rinnovabbli ta' tliet (3) snin, u li jibqgħu fir-rwoli
tagħhom matul tali perijodu għas-sejħiet kollha tal-
Bord imlaqqa' matul tali perijodu. '';

(e) fis-subartikolu (11) tiegħu, il-kliem 'f'każ li
dik il-persuna li trid tagħmel it-talba tagħha tinħtieġ l-
għajnuna biex tifformula dik it-talba bil-fomm u, jew bil-
miktub, ikun id-dmir tal-Kummissarju li jieħu l-passi
raġonevoli biex jipprovdi għajnuna xierqa' għandhom jiġu
sostitwiti bil-kliem 'f'każ li dik il-persuna li bi ħsiebha
tagħmel talba teħtieġ sostenn sabiex tifformula dik it-talba
bil-fomm u, jew bil-miktub, għandu jkun id-dmir tal-
Kummissarju li jieħu l-passi raġonevoli biex jipprovdi
sostenn xieraq. ''.

It-Taqsima VI tal-Att prinċipali għandha tiġi emendata kif ġej:

(1) Il-paragrafu (1) tal-artikolu 22 tal-Att prinċipali
għandu jiġi emendat kif ġej:

(a) is-subparagrafi (a) u (b) tiegħu, għandhom jiġu
mħassra;

(b) is-subparagrafu (e) tiegħu, għandu jiġi
mħassar;

(ċ) is-subparagrafi (n) u (o) tiegħu, għandhom jiġu
mħassra;

(d) minnufih wara s-subparagrafu (t) tiegħu,
għandhom jiżdiedu s-subparagrafi ġodda li ġejjin:

'(u) tagħmel moniteraġġ ta' faċilitajiet illi
joffru servizzi lil persuni b'diżabilità u li jkunu
liċenzjati skont l-Att dwar l-Awtorità ta' Standards
ta' Ħarsien Soċjali, u tingaġġa f'azzjonijiet rilevanti
ta' nvestigazzjoni, konformità u nfurzar f'dan ir-
rigward;

(v). sabiex tissodisfa r-rwol ta' awtorità ta'
sorveljanza tas-suq ai termini tad-Direttiva (EU)
2019/882 dwar ir-rekwiżiti ta' aċċessibiltà għall-
prodotti u għas-servizzi, permezz tat-Taqsima dwar l-
Ilmenti u t-Taqsima dwar l-Infurzar tagħha. '.

(2) Fis-subartikolu (7) tal-artikolu 24 tal-Att prinċipali,
il-kliem ''mill-Ministru wara konsultazzjoni mal-Kummissarju'

