għandhom jiġu sostitwiti bil-kliem ''mill-Kummissarju'.

(3) L-artikolu 26 tal-Att prinċipali għandu jiġi emendat
kif ġej:

(a) fis-subartikolu (1) tiegħu, il-kliem ''b'dawk il-
patti u l-kondizzjonijiet indikati mill-Ministru' għandhom
jiġu mħassra;

(b) fis-subartikolu (2) tiegħu, il-kliem ''wara li
jikkonsulta lill-Ministru'' għandhom jiġu mħassra.

8. It-Taqsima VII tal-Att prinċipali għandha tiġi emendata kif
ġej:

(lI) Minnufih qabel l-artikolu 32 tal-Att prinċipali, it-
titolu tat-Taqsima VII għandu jiġi sostitwit bit-titolu 'AĊĊESS
GĦALL-ĠUSTIZZJA', u minnufih wara t-titolu, kif sostitwit,
għandu jiżdied is-segwenti sub-titolu:

'TITOLU 1 — ILMENTI, INVESTIGAZZJONIJIET
U NFURZAR'.

(2) L-artikolu 32 tal-Att prinċipali għandu jiġi emendat
kif ġej:

(a) is-subartikoli (1), (2) u (3) tiegħu, għandhom
jiġu enumerati mill-ġdid bħala s-subartikoli (2), (3) u (4)
rispettivament;

(b) minnufih qabel is-subartikolu (2) tiegħu, kif
sostitwit, għandu jiżdied is-subartikolu (1) ġdid li ġej:

'(1) Il-Kummissjoni għandu jkollha s-setgħa
illi tagħmel spezzjonijiet u nvestigazzjonijiet fi
kwalunkwe okkażjoni u għal kull skop relatat mar-
responsabbiltajiet u l-funzjonijiet illi għandha l-istess
Kummissjoni taħt l-Att u l-liġi sussidjarjamagħmula
taħtu, kif ukoll kull liġi oħra applikabbli, inkluż iżda
mhux limitatament għar-Regolamenti dwar l-
Istandards-— għall-Aċċessibilità għal: Kulħadd
f'Ambjent Mibni. Salv kif altrimenti provdut f'dan l-
Att, il-Kummissjoni għandu jkollha ġurisdizzjoni
esklussiva fir-rigward ta' materji illi jinvolvu
kwalunkwe dritt sostantiv. tal-Konvenzjoni, jew
inkella inizzjati taħt kwalunkwe dispożizzjoni ta' dan
l-Att, sakemm id-diskriminazzjoni allegata f'tali
materji ma tkunx ta' natura multipla jew

