,

(ii) tordna il-waqfien ta
kwalunkwe att jew ommissjoni illi jiksru
xi dispożizzjoni tal-Att jew ta' xi liġi
oħra illi t-Taqsima dwar l-Infurzar hija
ntitolata illi tinforza;

(ċ) it-Taqsima dwar l-
Investigazzjonijiet u t-Taqsima dwar l-Infurzar
għandhom ukoll iservu għall-qadi tal-funzjoni
tal-Kummissjoni bħala l-awtorità  tas-
sorveljanza tas-suq fir-rigward tad-Direttiva
(EU) 2019/882: dwar. ir-rekwiżiti ta'
aċċessibiltà għall-prodotti u għas-servizzi, fir-
rigward ta' liema taġixxi flimkien ma'
stakeholders oħra rilevanti, lokalment u fuq il-
livell tal-Unjoni Ewropea, u f'konformità ma'
leġislazzjoni primarja u sekondarja oħra ta'
rilevanza.

(6) Fil-qadi tad-dmirijiet tagħha fit-termini
ta' dan l-artikolu, il-Kummissjoni għandha tingħata
d-dritt illi tidħol f'kull fond, pubbliku jew privat,
għall-iskopijiet segwenti:

(a) li tagħmel l-investigazzjonijiet, l-
ispezzjonijiet, jew is-survevs;

(b) litaċċerta illi xejn li huwa kuntrarju
għad-dispożizzjonijiet tal-Att, għar-
regolamenti magħmula taħtu, jew għal xi
kundizzjoni mposta mit-Taqsima dwar l-
Investigazzjonjiet jew tal-Bord li jiddetermina
x'inhu raġonevoli, qiegħed iseħħ jew inkella
seħħ, u tieħu kull azzjoni skont dan;

(ċ) litaċċerta jew tirriproduċi kull data
jew informazzjoni skont kif rikjesta mill-
Kummissarju;

(d) li tagħmel pjanti ta' kwalunkwe
fond u tieħu ritratti tal-istess fond wara d-dħul
f'tali fond, f'konformità ma' dan. is-
subartikolu;

(e) li tagħmel kull ħaga oħra anċillari
jew konsegwenzjali f'dan ir-rigward.

