(7) Fil-każ ta' dar residenzjali jew
kondominju, tali dritt ta' dħul, spezzjoni u
moniteraġġ kif provdut f'dan l-Att, għandu jkun
soġġett għal notifikazzjoni minn qabel ta' mill-inqas
tmienja u erbgħin siegħa (48), u ma għandux
japplika qabel is-sebgħa u nofs ta' filgħodu u wara s-
sebgħa ta' filgħaxija u, fejn tali dħul, spezzjoni jew
moniteraġġ ikunu rifjutati lill-Kummissjoni, kull
Maġistrat illi jintwera raġuni valida mill-
Kummissarju jew minn wieħed mill-uffiċjali tiegħu,
taħt ġurament, jista' bil-liġi joħroġ mandat illi
jawtorizza tali dħul, spezzjoni jew moniteraġġ.

(8) Kull persuna illi, meta jiġi prodott il-
mandat maħruġ skont is-subartikolu (7), tirrifjuta l-
permess għal tali dħul, jew inkella tostakola tali
spezzjoni jew moniteraġġ, meta tinsab ħatja, tista'
teħel multa illi ma teċċedix mija u sittax-il euro u
sebgħa u erbgħin ċenteżmu (€116.47), u kull persuna
illi tostakola, thedded, tattakka jew timpedixxi lil xi
uffiċċjal tal-Kummissjoni mill-qadi ta' dmirijietu
taħt dan l-Att, meta tinsab ħatja, tista' teħel piena ta'
priġunerija illi ma teċċedix tliet snin, jew multa ta'
mhux aktar minn mitt elf euro (€100,000), jew l-
imsemmija multa u l-priġunerija flimkien.

(9) Kull persuna awtorizzata skont dan l-
artikolu għandha tipproduċi mezz ta' identifikazzjoni
maħruġ mill-Kummissjoni. ''.

(3) Minnufih wara l-artikolu 32 tal-Att prinċipali,
għandhom jiżdiedu l-artikoli ġodda li ġejjin:

