(2) Minkejja d-dispożizzjonijiet tas-subartikolu (1),
fejn it-Taqsima dwar l-Infurzar ikollha evidenza prima
facie li l-ksur jirrapreżenta tbatija immedjata għall-parti
leża, it-Taqsima dwar l-Infurzar tista' tkun diretta mit-
Taqsima dwar l-Investigazzjonijiet, sabiex tieħu miżuri
provviżorji urġenti biex tirrimedja s-sitwazzjoni, prevja t-
terminazzjoni tal-proċess tal-investigazzjonijiet, inkluż
il-waqfien immedjat tal-att jew l-ommissjoni illi qed
jikkontribwixxu għall-ksur.

Iżda dik il-persuna illi kontriha tali miżuri jkunu
kontemplati, għandha sussegwentement, tingħata
opportunità raġonevoli sabiex tagħti l-opinjoni tagħha u
tipproponi kwalunkwe rimedji.

32B. Fit-twettiq tal-investigazzjonijiet tagħha, it-
Taqsima dwar l-Investigazzjonijiet għandha tkun
iggwidata mill-prinċipju ta' raġonevolezza kif stabbilit fl-
artikolu 20, u tista' tikkonsulta mal-Bord sabiex
tiddetermina x'inhu raġonevoli, skont ma jkun il-każ, bl-
investigazzjonijiet ikunu sospiżi pendenti l-eżitu ta' kull
tali referenza magħmula mit-Taqsima dwar l-
Investigazzjonijiet lill-Bord.

32Ċ. (1) Il-multa amministrattiva mposta ma'
għandhiex, sakemm ma jkunx ipprovdut mod ieħor, taħt
dan l-Att, teċċedi elfejn, tliet mija u disgħa u għoxrin
euro u sebgħa u tletin ċenteżmu (€2,329.37) għal kull
ksur jew nuqqas ta' konformità u, jew mitejn u tnejn u
tletin euro u erbgħa u disgħin ċenteżmu (€232.94) għal
kull ġurnata illi fiha jissussisti l-ksur jew in-nuqqas ta'
konformità, skont il-każ:

Iżda kull multa mposta kuljum tista' tkun datata
b'lura għad-data tal-kummissjoni jew il-bidu tal-ksur.

(2) Sabiex jiġi ddeterminat l-ammont ta' multa
amministrattiva, għandha tittieħed kunsiderazzjoni
partikolari tan-natura u l-estent tal-ksur, id-durata tagħha,
u l-impatt fuq id-drittijiet miksura.

32D. (1) It-Tribunal ta' Reviżjoni Amministrattiva
għandu jkun kompetenti illi jisma' u jiddetermina appelli
minn deċiżjonijiet tat-Taqsima dwar l-Investigazzjonijiet
kif provdut f'dan l-Att jew f'xi liġi oħra.

