(2) Id-dispożizzjonijiet tal-Att dwar il-Ġustizzja
Amministrattiva, in kwantu japplikaw għat-Tribunal ta'
Reviżjoni Amministrattiva, għandhom japplikaw għal
kwalunkwe proċedura quddiem l-imsemmi Tribunal, u l-
kliem ''amministrazzjoni pubblika' fl-imsemmija
leġislazzjoni għandhom ikunu mifhuma bħala referenza
għat-Taqsima dwar l-Investigazzjonijiet.

32E. (1) Id-dritt għal appell lit-Tribunal għandu
jkun kompetenti lil kull persuna li lilha d-deċiżjoni hi
ndirizzata.

(2) Appell minn deċiżjoni tat-Taqsima dwar l-
Investigazzjonijiet għandha ssir permezz ta' rikors u
għandu jiġi preżentat lis-Segretarju tat-Tribunal fi żmien
għoxrin (20) ġurnata mid-data li fiha tali deċiżjoni tkun
ġiet notifikata.

,

32F. Fid-determinazzjoni ta' appell, it-Tribunal
għandu jqis il-merti tal-appell, u jista' jikkonferma jew
iħassar id-deċiżjoni appellata in toto jew in parte, u
għandu jagħti r-raġunament għad-deċiżjoni tiegħu bil-
miktub, u jagħmel tali deċiżjoni pubblika u
jikkomunikaha lill-partijiet tal-appell. '.

