(2) Salv għad-dispożizzjonijiet l-oħra ta' dan l-Att,
il-Panel għandu ġurisdizzjoni esklussiva fir-rigward ta'
materji illi jinvolvu kwalunkwe dritt sostantiv tal-
Konvenzjoni, sakemm id-diskriminazzjoni allegata f'tali
materji ma tkunx waħda ta' natura multipla jew
intersezzjonali.

(3) Il-persuni illi jiffurmaw il-Panel għandhom
ikunu appuntati għal terminu ta' sentejn (2), u matul il-
mandat tagħhom, ikunu biss jistgħu jiġu mneħħija mill-
kariga mill-Kummissarju għall-istess raġunijiet illi
minħabba fihom jista' jitneħħa Maġistrat.

(4) Il-Panel- ikun inkarigat illi jagħmel
determinazzjoni fir-rigward ta' kull talba, sottomessa lilu
minn kull persuna b'diżabilità f'isimha, jew minn kull
persuna f'isem kull persuna oħra b'diżabilità, għal min,
jew flimkien ma' min, tkun awtorizzata illi teżerċita 1
kapaċità legali.

(5) Il-Panel għandu jirrispetta u japplika dawk il-
prinċipji ta' mġieba amministrattiva tajba stipulati fl-
artikolu 3 tal-Att dwar il-Ġustizzja Amministrattiva, u fl-
għoti tad-deċiżjonijiet tiegħu, l-imsemmi Panel għandu
jagħmel dan a bażi tal-ekwità, u jkun iggwidat mid-
dispożizzjonijiet tal-Att dwar il-Konvenzjoni tal-Ġnus
Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità,
inkluż l-Iskedi annessi miegħu.

(6) Għandu jkun hemm numru ta' kmamar tal-Panel
skont mal-Kummissarju jippreskrivi. It-talbiet għandhom
jiġu assenjati lill-varji Panels a bażi ta' rotazzjoni minn
dawk l-uffiċċjali maħtura mir-Reġistru tal-Panel.

33Ċ. (1). It-talbiet għandhom jiġu sottomessi lill-
Panel fi żmien sentejn (2) minn kull istanza ta' allegata
diskriminazzjoni minħabba f'diżabilità, fir-rigward ta'
kwalunkwe mid-drittijiet sostantivi tal-Konvenzjoni,
permezz ta' kwalunkwe waħda mill-formati preskritti
permezz ta' regolamenti magħmula mill-Ministru taħt
dan l-Att, u għandu jkun hemm indikat fihom kull
persuna jew entità li fil-konfront tagħhom ikun qiegħed
jiġi allegat illi nkiser wieħed jew iktar mid-drittijiet
sostantivi tal-Konvenzjoni.

(2) Id-dritt illi tiġi sottomessa petizzjoni lill-Panel,
għandha tkun mingħajr preġudizzju għal kull azzjoni
oħra fir-rigward tal-istess materja msemmija fil-
petizzjoni, li tkun legalment disponibbli.

