(3) Kwalunkwe rimedju pretiż meta ssir petizzjoni
fit-termini tas-subartikolu (1), ma għandux ikun rimedju
ta' natura pekunjarja.

(4) Il-Panel għandu jipproċessa immedjatament il-
petizzjonijiet riċevuti, u jibgħat rikonoxximent fi żmien
tliet (3) ijiem ta' xogħol minn meta tali petizzjoni tkun
ġiet irreġistrata, u din għandha tintbagħat immedjatament
lill-konvenuti ndikati f'tali petizzjoni għas-
sottomissjonijiet tagħhom.

(5) Wara illi jkun irċieva l-informazzjoni kollha
meħtieġa, inkluż is-sottomissjonijiet tal-konvenuti
ndikati fil-petizzjoni u kull dokumentazzjoni oħra
neċessarja, il-Panel għandu immedjatament jiddeċiedi
dwar il-petizzjoni, fi żmien mhux iktar minn ħmistax-il
(15) ġurnata minn meta l-imsemmi Panel ikun irċieva l-
istess sottomissjonijiet mingħand il-konvenuti ndikati fil-
petizzjoni.

(6) Meta jkun qiegħed jiddeċiedi dwar petizzjoni, il-
Panel jista' jagħmel dawk l-ordnijiet, joħroġ dawk l-atti u
jagħti dawk id-direttivi li jqis xierqa sabiex jinforza, jew
jiżgura l-infurzar, tad-drittijiet tal-persuna b'diżabilità,
għat-tgawdija ta' liema l-persuna konċernata hija
ntitolata, fir-rigward ta' kwalunkwe persuna jew entità
msemmija fil-petizzjoni sottomessa lill-istess Panel, u li
fil-konfront tagħhom ikun qiegħed jiġi allegat illi nkiser
wieħed jew iktar mid-drittijiet sostantivi tal-
Konvenzjoni, u fir-rigward ta' tali infurzar, it-Taqsima
dwar l-Infurzar fi ħdan il-Kummissjoni għandha wkoll
teżerċita s-setgħat mogħtija lilha fit-termini tal-artikolu
32(5)(b) tal-Att.

Iżda li l-Panel ma huwiex kompetenti sabiex
joħroġ sanzjonijiet ta' natura pekunjarja bħala rimedju
fir-rigward ta' kwalunkwe talba sottomessa quddiem tali
Panel.

(7) Jekk il-konvenuti ndikati fil-petizzjoni ma
jibagħtux is-sottomissjonijiet jew id-dokumentazzjoni
mitluba fi żmien ħmistax-il (15) ġurnata minn meta dawn
ikunu ntalbu biex jagħmlu dan, il-Panel għandu
immedjatament jiddeċiedi dwar il-petizzjoni.

(8) Hekk kif il-Panel ikun wasal għal deċiżjoni, ir-
Reġistru tal-Panel għandu jikkomunika l-imsemmija
deċiżjoni lill-persuna li għamlet il-petizzjoni fi żmien
ħamest (5) ijiem ta' xogħol.

