33D. (1) Kull applikant jew konvenut f'petizzjoni
miġjuba quddiem il-Panel, jistgħu jappellaw mid-
deċiżjoni tal-Panel, fir-rigward ta' punti ta' fatt jew ta'
liġi deċiżi mill-Panel, fi żmien għoxrin (20) ġurnata mid-
data li fiha tali deċiżjoni tkun ġiet notifikata lill-
imsemmija persuna li għamlet il-petizzjoni u lill-
konvenut.

(2) L-appell ai termini ta' dan l-artikolu għandu jsir
quddiem it-Tribunal ta' Reviżjoni Amministrattiva, skont
il-proċeduri stipulati fl-Att dwar il-Ġustizzja
Amministrattiva u r-regolamenti preskritti taħtu.

33E. (1) L-ebda persuna ma għandha tkun imfixkla
fl-eżerċizzju tad-dritt tagħha li tikkomunika mal-Kumitat
tal-Ġnus Magħquda skont id-dispozizzjonijiet tal-
Protokoll mhux Obbligatorju.

(2) Id-dispożizzjonijiet ta' dan l-Att għandhom
ikunu mingħajr preġudizzju għal kwalunkwe azzjoni oħra
li tista' tkun disponibbli taħt l-Att, jew taħt kwalunkwe
liġi oħra. ''.

