9. It-Taqsima VIII tal-Att prinċipali għandha tiġi emendata kif
ġej:
(1) L-artikolu 35 tal-Att prinċipali għandu jiġi sostitwit
b'dan li ġej:

'Il-Ministru jista' jagħmel regolamenti ġeneralment
sabiex jagħti effett lid-dispożizzjonijiet ta' dan l-Att u
għall-infurzar tagħhom, u partikolarment, iżda mingħajr
preġudizzju għall-ġeneralità ta' dak imsemmi qabel, sabiex
jipprovdi għal kwalunkwe kwistjoni meħtieġa jew
awtorizzata minn dan l-Att sabiex tiġi preskritta''.

(2) L-artikolu 36 tal-Att prinċipali għandu jiġi mħassar.
(3) L-artikolu 37 tal-Att prinċipali għandu jiġi mħassar.

(4) Minnufih wara l-artikolu 37 tal-Att prinċipali, kif
imħassar, għandu jiżdied l-artikolu ġdid li ġej:

38. Kwalunkwe Qorti kompetenti li għandha quddiemha proċeduri
pendenti istitwiti taħt l-Att, tista' tapplika ukoll id-dispożizzjonijiet tal-
Att li jemenda l-Att dwar Opportunitajiet Indaqs (Persuni b'Diżabilità)
u, jew l-Att dwar il-Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet
ta' Persuni b'Diżabilità sabiex tasal għad-deċiżjoni tagħha f'tali
proċeduri pendenti. ''.

10. Ir-Regolamenti dwar Proċedura għall-Investigazzjoni ta'
Ilmenti qegħdin permezz ta' dan l-Att jiġu mħassra.

