- is-saħħa mentali

- l-effetti tar-regoli (restrizzjonijiet) biex ma jibqax jinxtered il-virus

- problemi fir-relazzjonijiet ma' tal-familja

— bir-regoli li ħarġu mill-Awtoritajiet tas-Saħħa u n-nuqqas ta'
inklużjoni ta' persuni b'diżabilità

- bis-servizzi li ma komplewx jingħataw

L-edukazzjoni ta' persuni b'diżabilità

Fiż-żmien meta ngħalqu l-iskejjel biex jitnaqqas it-tixrid tal-virus,
kien hemm xi skejjel li kienu qegħdin jagħmlu lezzjonijiet fuq il-

kompjuter.

Dawn il-lezzjonijiet perġ ma kinux addattati apposta għal persuni
b'diżabilità, u għalhekk kienet iktar diffiċli għal ġenituri tagħhom u

kellhom iktar stress.

Il-ġenituri pruvaw jgħinu kif setgħu. Xi wħud anke pruvaw jgħallmu

lit-tfal tagħhom mid-dar stess, u din kienet tiswiehom ħafna flus.

Kif ħassewhom il-persuni b'diżabilità 2

Kien hemm ħafna persuni b'diżabilità li ħasswehom iktar waħedhom

waqt dan iż-żmien.

