Fl-ewwel xhur meta kien hawn il-COVID-19 ġewwa Malta, saru
ħafna regoli mill-Awtoritajiet tas-Saħħa biex ma jibqax jinxtered il-

virus.

Ħafna mill-persuni b'diżabilità li tkellimna magħhom qalu li
għalkemm kien hemm bżonn li jsiru dawn ir-regoli, dawn ir-regoli ma

tantx kienu tajbin għal persuni b'diżabilità.

Is-Servizzi

Kien żmien diffiċli ħafna wkoll għal familjari u l-persuni b'diżabilità
meta ħafna mis-servizzi tas-saħħa li kienu jingħataw waqfu jew

bdew jingħataw b'mod differenti ħafna.

Familjari u persuni b'diżabilità ħassewhom irrabjati li ma jistgħu

jagħmlu xejn fis-sitwazzjoni u kienu inkwetati wkoll.

Peress li kien hemm xi servizzi li ġew imwaqqfa f'daqqa waħda, dan
kien ta' periklu għal xi persuni b'diżabilità, meta dawn spiċċaw iduru

fit-toroq mingħajr għajnuna, u nstabu minn pulizija jew ambulanzi.

X'jista' jsir aħjar2

Wara li saret din ir-riċerka, dawn ta' hawn taħt huma affarijiet li
jistgħu jsiru aħjar:
e Persuni b'diżabilità u familjari għandhom jingħataw għajnuna

psikoloġika.

