Attivisti minn pajjiżi oħra, f'fora bħall-
Parlament Ewropew, urew is-sodisfazzjon
agħhom li Malta għażlet li tindirizza
-awtiżmu b'mod olistiku. Huma
kummentaw li huwa sinifikanti li Malta ma
tħarisx lejn l-awtiżmu sempliċiment mil-lat
mediku, iżda minflok, bħala fenomenu fejn
-aspett soċjali huwa kruċjali, jekk verament
irridu nagħmlu differenza, u nemanċipaw
il-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
u l-familji tagħhom.

Dan jagħmel ukoll lis-strateġija ta' Malta
unika — mhux biss hija Strateġija għal
tul il-ħajja kollha, iżda waħda li tfittex li
teżamina kif is-soċjetà u l-persuni fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu jistgħu jiltaqgħu
nofs triq, minflok sempliċiment tħares lejn
l-isfidi li joħorġu minn dijanjosi tal-awtiżmu,
u kif tindirizzahom.

