Huwa għalhekk li, bħala Ministru għall-
Inklużjoni u l-Kwalità tal-Ħajja, niżżik ħaj
għall-ħidma tiegħek sabiex tagħmel
Malta post aħjar.

Ea

Fl-aħħar, iżda fuq kollox, insellem
dawk il-persuni kollha fuq il-firxa wiesgħa
a' awtiżmu li: ħassewhom differenti,
imħollija barra u mingħajr ebda kontro
uq il-preżent u l-futur tagħhom, f'diversi
stadji f'ħajjithom. Malta rrikonoxxiet
-isfidi speċifiċi li qed taffaċċja l-komunità
awtistika, u kif għamilna f'dawn l-aħħar
snin, se nkomplu naħdmu, biex niżguraw
i inti — kif jistħoqqlok — tħossok parti minn
soċjetà inklussiva u li temanċipak.

Julia Farrugia Portelli
Ministru għall-Inklużjoni u
l-Kwalità tal-Ħajja

