L-adozzjoni ta' din l-Istrateġja ssegwi pass
kuraġġuż ieħor illi Malta għamlet fl-2016 —
meta għadda l-Att dwar l-Empowerment
tal-Persuni fuq il-Firxa Wiesgħa. ta'
Awtiżmu.

Dan ta rikonoxximent fil-liġi Maltija lid-
drittijiet tal-persuni bl-awtiżmu, filwaqt
li waqqaf. il-Kunsill Konsultattiv. dwar
l-Awtiżmu, u tah mandat sabiex jabbozza u
jissorvelja l-implimentazzjoni ta' Strateġija
Nazzjonali dwar l-Awtiżmu. Leġiżlazzjoni
bħal din tagħmel ukoll lil Malta pijunier fis-
settur.

Nixtieq nieħu din l-opportunità sabiex
nirringrazzja lil dawk kollha li ħadmu u li
qed ikomplu jaħdmu bla heda fis-settur
tal-awtiżmu. Dawn il-persuni mhux biss
jaħdmu biex jappoġġjaw persuni fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom,
sabiex dawn ikunu jistgħu jindirizzaw l-isfidi
i jsibu ma' wiċċhom ta' kuljum. Huma
jaħdmu biex ibiddlu l-ħajjiet tan-nies.

L-emanċipazzjoni mhijiex. biss dwar
-indirizzar ta' problema perċepita, jew
it-tnaqqis tat-tbatija tan-nies. Hija dwar
-għoti, kemm lill-persuni fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu, kif ukoll lill-familji tagħhom,
u lis-soċjetà b'mod ġenerali, l-għodod
meħtieġa, sabiex ikunu jistgħu jagħmlu
l-bidliet meħtieġa, u joħolqu soċjetà lli
twassal għall-inklużjoni, l-aċċettazzjoni u
l-emanċipazzjoni ta' kulħadd.


