L-għarfien. espert mis-setturi tad-
diżabilità, tal-edukazzjoni u tas-saħħa kien
garantit permezz ta' rappreżentanti tal-
Ministeri rilevanti tal-Gvern, u l-Fakultajiet
korrispondenti tagħhom fl-Università ta'
Malta. L-esperjenza prattika tal-Aġenzija
Sapport u l-perspettiva regolatorja tal-
Kummissjoni għad-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità kienu preżenti wkoll, flimkien
mal-esperjenzi tal-persuni fuq. il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom, li
jirrappreżentaw lis-soċjetà ċivili.

Madankollu, kien inutli li sempliċiment
niddiskutu kwistjonijiet differenti madwar
mejda, u ma noħorġux fid-dinja ta' barra,
u nisimgħu lin-nies infushom u nħarsu lejn
jista' jkun pjuttost faċli li tikteb dokument
ta' strateġija. Pajjiżi oħra għamlu dan, u
hemm ħafna informazzjoni illi wieħed jista'
jsib jekk jagħmel riċerka. Madankollu,
ridna niżguraw li d-dokument finali kien
realistiku, u li jista' jiġi mwettaq. Kellna
nindirizzaw l-istatus quo f'Malta, nieħdu
stampa ċara ta' fejn ninsabu, u nfasslu
triq 'il quddiem lejn fejn irridu naslu.

Din hija r-raġuni għaliex, mill-2018 'l hawn,
il-Kunsill organizza għadd ta' attivitajiet ta'
sensibilizzazzjoni. Organizzajna laqgħat
għall-fornituri tas-servizzi fis-settur tal-
awtiżmu, involvejna ruħna mal-iskejjel
u morna fuq il-kampus. tal-Università,
organizzajna laqgħa miftuħa ta' diskussjoni
u sessjonijiet oħra għal persuni fil-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu. Aħna smajna wkoll


