mill-qrib it-tħassib tal-persuni fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom,
permezz ta' għadd ta' laqgħat magħhom,
biex nevalwaw is-sitwazzjoni u ninkludu
l-esperjenzi U x-xewqat tagħhom.
Tkellimna wkoll mal-professjonisti u ma'
dawk li jaħdmu fis-settur.

Filwaqt li l-biċċa l-kbira ta' dan ix-xogħol
sar f'Malta, żgurajna wkoll li: naraw
perspettiva aktar internazzjonali, billi
ħadna sehem f'attivitajiet u diskussjonijiet
barra minn pajjiżna, inkluż fil-livell tal-
Unjoni Ewropea u tal-Ġnus Magħquda,
biex nisimgħu fehmiet oħra, nippreżentaw
-esperjenza tagħna, u ninvolvu ruħna
'dibattitu ta' benefiċċju reċiproku.

r-riżultat huwa d-dokument li għandek
'idejk issa. Aħna ġbarna flimkien it-tħassib
imressaq permezz ta' dan l-eżerċizzju
estensiv ta' konsultazzjoni, f'7 kategoriji
ewlenin, u ħdimna biex nipprovdu
punti ta' azzjoni speċifiċi fir-rigward ta'
ull waħda minnhom, wara li fassalna
riassunt tat-tħassib ewlieni mqajjem għal
ull kategorija. Dak illi intom, il-persuni li
konsultajna, għedtu, huwa kollu miġbur
f'dan id-dokument, flimkien ma' dak li
aħna, bħala l-Kunsill Konsultattiv dwar
-Awtiżmu, irridu niksbu matul l-10 snin li

ġejjin.


