Se naħdmu permezz tal-Mekkaniżmu
Nazzjonali ta' Koordinazzjoni fi ħdan id-
Direttorat għall-Affarijiet tad-Diżabilità
(DDI), stabbilit skont l-Artikolu 33(1) tal-
Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar
id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità, biex
niżguraw proċess ta' implimentazzjoni
effettiv fir-rigward tal-kontenut ta'
dan id-dokument. Dan il-proċess ser
jiddetermina wkoll b'mod aktar speċifiku
r-risponsabbiltà tal-partijiet interessati
differenti fir-rigward ta' azzjonijiet partikolari
tal-Istrateġija, kif ukoll perijodi ta' żmien
differenti għall-implimentazzjoni tagħhom
fiż-żmien li fih tkun fis-seħħ l-Istrateġija.

Il-Mekkaniżmu ta' Koordinazzjoni
jippermetti koordinazzjoni bejn
entitajiet u bejn: il-Ministeri
fis-settur tad-diżabilità, u
jinsab fl-aħjar pożizzjoni biex
ikun jista' jġib flimkien partijiet
interessati differenti li: jkunu
involuti fl-implimentazzjoni tad-
diversi aspetti estensivi ta' din
Istrateġija.

Minħabba li: l-Istrateġija Nazzjonali
dwar l-Awtiżmu ta' Malta hija Strateġija
komprensiva, li tindirizza l-awtiżmu

mill-benniena sal-qabar, dan jagħmilha
wieħed mill-ftit dokumenti ta' dan it-tip
internazzjonalment — għalkemm dan id-
dokument jiffoka ħafna inqas fuq in-naħa


