Filwaqt li: sadanittant

kelli doża tajba

ta' realtà, għadni nemmen fil-kisba tal-

għanijiet finali li kelli sa
ta' aktar kuxjenza,
totali, l-inklużjoni u l-e

mill-bidu — dawk
u l-aċċettazzjoni
manċipazzjoni. lill-

persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
f'Malta. L-affarijiet jistgħu jidhru iebsa —

iżda mhumiex diffiċli, jel

kk kulħadd jiġbed

ħabel wieħed. Għalhekk issa, filwaqt li
l-Kunsill ser ikompli bil-ħidma tiegħu, aħna
nappellaw sabiex tingħaqad magħna,
sabiex flimkien inwettqu bidla ta' veru.

Nixtieq nirringrazzja
tal-Kunsill: Konsultattiv

il-membri kollha
dwar. l-Awtiżmu

għax-xogħol iebes u l-paċenzja tagħhom,

biex dan il-pass seta'

possibbli, kemm fil-live

jsir realtà, lil dawk
il-persuni kollha li għamlu din l-inizjattiva

I politiku, kif ukoll

'dak tekniku u, fuq kol
i kkontribwew, qasmu

żgurat li nkunu nistgħu
illum.

Alistair de Gaetano
Qhairperson

ox, lil dawk kollha
-għarfien espert

tagħhom, u fetħu qalbhom, sabiex ġie

naslu f'dan il-punt

Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu

