INTOM GĦIDTU:

e. In-nies ma jifhmux x'inhu l-awtiżmu;

e -persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jinftiehmu ħażin u jiġu ttrattati b'mod
inġust minħabba dan in-nuqqas ta' fehim;

Jingħata wisq każ ta' dak li jaħsbu l-oħrajn meta membru tal-familja li jkun fuq il-
irxa wiesgħa ta' awtiżmu jkollu tantrum;

e -familji ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu spiss jitqiesu bħala li jaqilgħu
inkwiet minħabba li n-negozji u d-dipartimenti tal-gvern jonqsu milli jifhmu l-ħtiġijiet
agħhom;

e. Is-soċjetà Maltija għadha tipperpetwa kultura b'saħħitha ta' mistħija, u stampa
negattiva tal-awtiżmu, dan jinħass f'negozji, f'dipartimenti tal-Gvern, fl-atteġjament
ta' diversi individwi u anke ta' xi organizzazzjonijiet volontarji, u dan iweġġa' lill-
persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom;

e Malta ma teżistix kultura li nipprova nifhem lil ħaddieħor, hi min hi l-persuna l-oħra;

e. L-empowerment għandu verament jiffoka fuq li tiġi miġġielda l-istigma — persuni fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu għandhom ikunu jistgħu igawdu kwalunkwe attività li
jkunu qed jagħmlu, sakemm din ma tikkawżax ħsara la lilhom u lanqas lil ħaddieħor;

e. Malta qed issir ukoll soċjetà aktar multikulturali, għalhekk huwa importanti li nifhmu
li kulturi oħra jistgħu jaraw l-awtiżmu b'mod differenti, u jeħtieġ li naħdmu magħhom
ukoll;

e. L-awtiżmu mhuwiex marda, huwa mod differenti ta' kiftkun persuna — irridu niżguraw
li filwaqt li aħna lkoll differenti, aħna Ikoll ugwali — skont il-kunċett ta' newrodiversità
(diversità newroloġika) imsemmi fil-liġi Maltija;

e. Is-soċjetà ma għandhiex toħloq limitazzjonijiet fuq il-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu;

