1.3 Nużaw metodi differenti biex inxerrdu l-messaġġ tagħna, bħal:

e. żjarat fiżiċi;

e. kampanji tal-midja soċjali;

e. midja stampata u awdjo-viżiva.

1.4. Niżguraw li l-isforzi tagħna jirrappreżentaw gruppi differenti fis-soċjetà Maltija, b'mod
partikolari meta dawk il-gruppi jkunu, bħalissa, f'sitwazzjonijiet aktar vulnerabbli:

e. persuni minn realtajiet soċjali u ekonomiċi differenti;

e. persuni minn reġjuni ġeografiċi differenti f'Malta;

e. persuni minn sfondi nazzjonali u kulturali differenti;

e. persuni ta' ġeneri differenti (billi ħafna persuni awtomatikament jassoċjaw
l-awtiżmu mal-ġeneru maskili biss).

1.5 Naċċertaw ruħna li l-persuni fil-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, il-familji tagħhom u persuni
oħrajn qrib tagħhom ikunu fil-qalba tal-iżvilupp u t-twassil ta' dawn il-kampanji.

1.6 Niżguraw li din is-sensibilizzazzjoni tkun pass:

e lejnli tiġi miġġielda l-istigma u li wieħed jiġġudika lil ħaddieħor b'rabta ma' ideat
żbaljati dwar l-awtiżmu, li jista' jkollhom il-familjari jew kull persuna oħra;

e lejnli nwaqqfu l-bullving fil-forom kollha tiegħu, minn persuni differenti u f'oqsma
differenti tal-ħajja, fir-rigward ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u ta'
dawk qrib tagħhom;

e lejn l-aċċettazzjoni ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu bħala membri
ugwali tas-soċjetà Maltija, kif speċifikat fil-liġi;

