e lejn l-inklużjoni u l-emanċipazzjoni tal-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u
l-familji tagħhom, u lejn il-kisba tal-indipendenza għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu.

1.7 Nagħmlu mill-inklużjoni fenomenu li jsir xi ħaġa naturali għal kulħadd fis-soċjetà
Maltija, billi naħdmu biex niżguraw li meta nippjanaw jew nagħmlu xi ħaġa, kulħadd
ikun jista' jipparteċipa, inkluż billi jiġi implimentat il-prinċipju tad-Disinn Universali —
bħal:

tfal iħossuhom inklużi assi u f'attivitajiet ekstrakurrikulari;

Q
—-
f

pubblika jkunu mfassla b'tali mod li jkunu aċċessibbli
-ħtiġijiet sensorjali wkoll, u mhux biss il-ħtiġijiet

e. lil-binijew it-trasportazzjon
għal kulħadd, u dan ikun jinkludi
iżiċi;

e lill-uffiċċji tal-Istat, il-faċilitajiet mediċi, il-ħwienet u servizzi bħal tal-parrukkiera,
ikunu jistgħu jilqgħu lil kulħadd;

e. lijiżdied l-għarfien dwar il-Karta tad-Diżabilità tal-UE u għal xiex din tista' tintuża,
ost persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, il-familji tagħhom, u l-fornituri ta'
prodotti u servizzi, u sabiex jiġi żgurat li din tiġi użata u aċċettata b'mod iktar

wiesa';

e lijiġi żgurat li l-ispazji miftuħa u l-postijiet għat-tgawdija tal-ħin liberu jkunu jistgħu
jintużaw minn kulħadd;

e li filwaqt li jkun żgurat impenn lejn il-prinċipju tad-Disinn Universali bħala regola
ġenerali, isiru aġġustamenti raġonevoli fir-rigward tal-provvista ta' servizzi, bħal
per eżempju permezz ta' sigħat fejn is-servizz ikun iktar adattat għall-persuni fuq
-firxa wiesgħa ta' awtiżmu fil-ħwienet, u wiri ta' films fiċ-ċinema f'ambjent li jkun
ar adattat għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

1.8 Nenfasizzaw il-ħtieġa, f'kampanji bħal dawn, li nemanċipaw lill-persuni li ma jagħmlu
l-ebda użu jew ftit li xejn użu tal-lingwa mitkellma, billi:

