e. nipprovdulhom ukoll aċċess għal, finanzjament, taħriġ u appoġġ għall-użu
ta' sistemi u strateġiji ta' komunikazzjoni awmentattiva u alternattiva (AAC), li
jinkludu:

— MAG mhux assistit, bħal, per eżempju l-użu ta' sinjali u ġestikolazzjoni;

— MAG assistit, inkluż sistemi inqas speċjalizzati bħall-PECS (Picture Exchange
Communication Svstem), teknoloġiji tat-tablets li jinkludu applikazzjonijiet
speċifiċi għall-AAC, u apparat speċjalizzat għall-AAC, speċjalment meta tali
apparat ikun indispensabbli għat-twettiq ta' attivitajiet tal-ħajja ta' kuljum;

- strateġiji viżwali għall-komunikazzjoni;

kif ukoll lingwi oħra, mitkellma jew mhumiex, flimkien ma' interventi — kif u fejn xieraq —
bħat-terapija tat-tlissin u tal-lingwa (speech and language therapv);

e nedukaw il-membri tal-familja u l-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
nfushom dwar id-disponibbiltà ta' u l-possibbiltà li jintużaw tali metodi alternattivi
u awmentattivi ta' komunikazzjoni;

e. naraw li nilħqu b'mod partikolari lil istituzzjonijiet edukattivi u lil min iħaddem,
fornituri ta' servizzi, pubbliċi u privati, bħal negozji, sptarijiet u uffiċċji tal-Gvern,
forzi dixxiplinati bħall-Pulizija, u lil organizzazzjonijiet volontarji, biex ikunu
konxji ta' u mgħammra sabiex jinteraġixxu ma' persuni li jużaw komunikazzjoni
alternattiva u awmentattiva, sabiex jingħelbu l-barrieri fir-rigward tal-attitudni fejn
jidħlu tali forom ta' komunikazzjoni, u jiġi żgurat li dawn il-persuni jinstemgħu.


