INTOM GĦIDTU:

e. it-tfal mhux qed jiġu identifikati kmieni biżżejjed fir-rigward ta' jekk ikunux fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u l-interventi mhumiex qed jibdew kmieni biżżejjed;

e. Il-proċess ta' identifikazzjoni bikrija huwa twil, jista' ma jkunx dinjituż, u jista' jwassal

ukoll għal spejjeż sinifikanti;

e. Il-metodoloġija użata għall-identifikazzjoni bikrija jeħtieġ li tiġi riveduta, u l-ġenituri
qed jitolbu aktar ċarezza;

s. Kemm kmieni huwa kmieni biżżejjed jew kmieni wisq għall-intervent bikri'2

e. Il-bniet qed jintilfu mis-sistema dijanjostika, jew mhux qed jiġu servuti tajjeb mill-
interventi attwali disponibbli;

e. Għadna 'l bogħod milli jkollna sistemi stabbiliti sabiex b'mod raġonevoli tinkiseb
dijanjosi, u jkun hemm interventi xierqa u forom ta' appoġġ prattiċi għall-adulti fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e. Il-familji u l-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu għandhom jingħataw aktar gwida
meta jfittxu l-identifikazzjoni bikrija u/jew l-interventi għall-awtiżmu, u għandhom
ukoll ikunu assistiti fir-rigward tal-ispejjeż rilevanti;

e. Ninkwetaw dwar il-kontinwità tas-servizzi;

e Il-fornituri tas-servizzi li joffru servizzi ta' identifikazzjoni bikrija u ta' interventi għall-
awtiżmu għandhom jiġu rregolati, u għandhom isegwu standards komuni għall-
benefiċċju tal-utenti tas-servizzi;

e. It-tfal fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom għandhom jiġu inklużi,
kemm jista' jkun, fil-proċess ta' identifikazzjoni bikrija;

9. Il-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom, b'mod partikolari
l-ġenituri u l-aħwa, kif ukoll dawk qrib tagħhom, għandhom ikunu fiċ-ċentru ta'
kwalunkwe intervent għall-awtiżmu;

