transdixxiplinari, infurmati minn prattika bbażata fuq l-evidenza, u li
anke l-aħjar prattiċi huma tajbin biss daqs il-kompetenza ta' dawk li
jamministrawhom;

e. Nifhmu illi:

— Ħafna individwi b'manifestazzjonijiet qawwija jew sterjotipiċi ta' sintomi
mistennija tal-awtiżmu, bħal sfidi fil-komunikazzjoni jew l-interazzjoni soċjali,
jew interessi, imġiba jew attivitajiet speċifiċi, jistgħu juru ċerti sintomi ewlenin
mistennija filwaqt li jonqsu milli juru oħrajn, li jista' jwassal biex min ikun
qiegħed jagħmel id-dijanjosi ma jagħtix dijanjosi formali lil dawn il-persuni, u;

—  Liindividwi, li fil-każ tagħhom dawn is-sintomi mistennija ma jidhrux b'mod
partikolari, jew dawk li altrimenti jippreżentaw b'modi differenti ħafna għan-
normi sterjotipiċi mistennija, jistgħu wkoll jiġu esklużi mid-dijanjosi formali, u;

- Li għandu jsir kull sforz biex jiġi żgurat li dawn il-fatturi ma jimpedixxux
persuna milli tirċievi dijanjosi, kmieni kemm jista' jkun, u skont il-linji gwida
dwar l-aħjar prattiċi l-aktar kurrenti, biex jiġi żgurat li persuna jkollha aċċess
għall-appoġġi kollha meħtieġa biex tindirizza l-isfidi li tiffaċċja, inklużi dawk
li joħorġu minn fatturi bħall-ansjetà, id-differenzi fl-ipproċessar sensorjali, u

r-regolazzjoni

flimkien;

e. Nifhmuli l-mudel

emozzjonal

I mediku ta'

i, u dawk li jirriżultaw minn kundizzjonijiet li jseħħu

investigazzjoni, dijanjosi formali u trattament

m'għandu qatt jeskludi jew jissostitwixxi appoġġi funzjonali, soċjali u edukattivi
kontinwi, u li l-iżgurar li dawn

identifikazzjoni b
tikketta dogmati

a, permane

ikrija u/jew l-i

l-appoġġi għandu jkun il-fokus primarju għall-
nterventi, kif distint mill-isforzi biex tiġi prodotta
nti u dijanjostika.

2.2 Nipproponu abbozz ta' leġiżlazzjoni li jirregola b'mod xieraq il-forniment ta' servizzi
professjonali fil-qasam tal-awtiżmu, u r-reġistrazzjoni u l-modus operandi tal-

fornituri tas-servizzi,

biex:

e. niżguraw is-serħan il-moħħ għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u
l-familji li jużaw dawn is-servizzi;

