għall-awtiżmu jkunu aktar sensittivi għall-ġeneru, u jsegwu approċċ inklużiv u
intersezzjonali, b'emfasi partikolari fuq li l-professjonisti jkunu konxji ta' diskrepanzi
marbuta mal-ġeneru, sottili imma sinifikanti, fil-mod ta' kif l-awtiżmu jimmanifesta
fin-nisa u f'persuni mhux binarji meta kkuntrastat ma' kif jimmanifesta fl-irġiel, bit-
terapiji u l-appoġġi jkunu adattati għal tali differenzi.

2.6 Naħdmu miegħek, ma' entitajiet governattivi rilevanti, u ma' fornituri tal-kura tas-
saħħa, pubbliċi u privati, biex niżguraw li l-interventi tal-kura tas-saħħa offruti lit-tfal
u l-adolexxenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu:

e. ikunu adattati kemm għad-diżabilità kif ukoll għall-età;

e. jitwasslu f'ambjenti sensittivi għall-awtiżmu, u primarjament f'ambjenti familjari
bħal fl-ambjenti tad-dar/skola/post tax-xogħol;

e. jitwasslu minn persunal sensitizzat għall-ħtiġijiet ta' dawn it-tfal u adolexxenti;

e. ikunu mwassla flimkien ma' miżuri ta' sensibilizzazzjoni u informazzjoni mmirati
ejn dawn it-tfal, u adolexxenti u l-familji tagħhom, kemm fil-post tal-intervent,
pereżempju permezz tal-użu ta' sinjali ċari, kif ukoll barra minnu, pereżempju
permezz ta' siti web aċċessibbli.

2.7 Naħdmu miegħek, ma' entitajiet governattivi rilevanti, u ma' fornituri pubbliċi u
privati ta' servizzi, sabiex jiġi żgurat li jkun hemm uli jkun hemm aċċess għal servizzi
ta' dijanjosi u interventi għall-awtiżmu għall-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, li
jkunu xierqa u sensittivi fir-rigward tal-età u l-ġeneru tal-persuna, b'emfasi partikolari
fuq servizzi ta' appoġġ psikosoċjali u prattiċi;

2.8 Naħdmu mill-qrib ma' entitajiet governattivi rilevanti u partijiet interessati oħra
involuti, inkluż l-Uffiċċju Nazzjonali tal-Istatistika, lejn il-ġbir ta' statistika anonimizzata
rilevanti għan-numru ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu f'Malta, bl-iskop
speċifiku li tintuża din id-dejta:

e. 'konformità mal-obbligi applikabbli misjuba fil-liġijiet internazzjonali u nazzjonali;

