e. diżaggregati skont il-linji gwida dwar l-aħjar prattiċi stabbiliti mill-Grupp ta'
Washington tal-Ġnus Magħquda dwar l-Istatistiċi dwar id-Diżabilità;

e. biex tkun tista' tiġi vviżwalizzata

aħjar il-ħtieġa għal servizzi u appoġġi għall-

persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u jiġu pprovduti tali servizzi u appoġġi
f'konformità mal-kontributi riċevuti.

2.9 Naħdmu miegħek, ma' esperti ril

evanti, ma' korpi tal-Istat u ma' awtoritajiet

regolatorji, biex neżaminaw sew il-fenomenu tal-medikazzjoni u l-awtiżmu f'Malta

u, b'mod partikolari:

e. Neżaminaw l-użu attwali u possi

bbli tal-medikazzjoni, filwaqt li dejjem

nikkunsidraw id-drittijiet u l-kontribut ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu,
biex itejbu l-kwalità tal-ħajja fir-rigward ta' Imenti speċifiċi;

e. Inħarsu lejn il-fenomenu tal-medikazzjoni żejda, u nindirizzaw kwalunkwe

tħassib kif meħtieġ;

e Niżguraw illi sforzi xierqa dwar għarfien isiru fir-rigward ta' persuni fuq il-firxa

wiesgħa ta' awtiżmu u ta' dawk

illi jappoġġjawhom, inklużi l-professjonisti, dwar

materji li għandhom x'jaqsmu ma' medikazzjoni, inkluż dwar l-effetti tul perjodi

iqsar u iktar fit-tul ta' tali mediċini

e. Neżaminaw il-fenomenu ta' med

, U dwar l-għażliet differenti illi jeżistu;

iċina alternattiva u interventi oħra, offruti

kemm lokalment kif ukoll barra mill-pajjiż, fir-rigward ta' esperjenzi speċifiċi ta'
Imenti minn persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u naħdmu biex nevalwaw
benefiċċji u riskji possibbli bbażati fuq l-evidenza, jekk ikun hemm evidenza ta'
effettività possibbli, kif ukoll nikkunsidraw regolamentazzjoni speċifika.

2.10 Naħdmu biex jiġi żgurat li l-kontribi

ut u l-ilħna tal-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta'

awtiżmu, il-familji tagħhom u oħrajn qrib tagħhom jingħataw l-ogħla kunsiderazzjoni,
fl-isfond ta' din l-Istrateġija, meta tiġi ppjanata kwalunkwe azzjoni ulterjuri meħuda
fir-rigward tal-identifikazzjoni bikrija u tal-interventi għall-awtiżmu.


