valur edukattiv ewlieni, filwaqt illi nippromwovu atteġjamenti pożittivi u aktar għarfien
f'dan ir-rigward.

3.5 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' korpi tal-Istat u fornituri tal-edukazzjoni rilevanti,
biex:

e. ninkoraġġixxu l-iżvilupp u l-implimentazzjoni ta' klassijiet jew taqsimiet ta' appoġġ

għall-istudenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, fi ħdan l-edukazzjoni mainstream;

e. nirrevedu u ninkoraġġixxu l-iżvilupp ta' programmi supplimentari ġodda, li

jirrispondu għall-ħtieġa ġenerali, ukoll f'kollaborazzjoni ma' entitajiet mhux
governattivi u fornituri privati.

3.6 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' korpi tal-Istat u fornituri tal-edukazzjoni rilevanti,
biex:

e niżguraw li kull assessjar reviżjonijiet ta' segwitu meħtieġa jsiru meta t-tfal

ikunu għadhom żgħar kemm jista' jkun, u li l-Istat ikollu s-setgħa li jieħu l-passi
meħtieġa fl-aħjar interessi tat-tfal bħala parti minn dan il-proċess, sabiex it-tfal
ikunu jistgħu jaċċessaw is-servizzi u l-appoġġi l-aktar xierqa, kmieni kemm jista'
jkun, u mingħajr dewmien;

nagħmlu aktar sforzi biex niżguraw l-inklużjoni ta' ċerti studenti fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu fl-edukazzjoni mainstream, biex niżguraw ll jirċievu l-intitolament
akkademiku tagħhom, aktar milli nirrikorru għal metodi bħall-użu estensiv tal-
kmamar tal-irtirar (withdrawal rooms);

nirrevedu l-programmi offruti mill-iskejjel, u nagħmlu rakkomandazzjonijiet dwar
aġġornamenti għal programmi eżistenti, u programmi ġodda.

3.7 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' korpi tal-Istat u fornituri tal-edukazzjoni rilevanti,
fuq strateġiji xierqa ta' ppjanar ta' tranżizzjonijiet fil-livelli kollha:

e

mid-dar u mis-servizzi ta' kura tat-tfal għall-edukazzjoni obbligatorja;

