INTOM GĦIDTU:

e 'Ninsabu inkwetati li wliedna mhux se jkunu jistgħu jsibu impjieg kullimkien;

e. Is-servizzi tal-impjieg mhumiex sensittivi għall-awtiżmu, għalhekk m'hemm l-ebda
mod kif nista' nikseb impjieg, jekk lanqas biss nista' nuża l-proċess li jgħinni nikseb
wieħed;

e. Miniħaddem ma jafx x'inhu l-awtiżmu, jew inkella ma jridx jimpjega persuni fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

.
Z

ibża' li ngħid li jien fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu fuq ix-xogħol, għax jaqbdu u
eċċuni;

F

e. M'hemm l-ebda mod li se jkolli xogħol ta' stoffa jekk jien fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu, qatt ma ġejt offrut xejn għajr ċekċik minħabba li jien kif jien, imma naf li
kapaċi li nagħmel ħafna aktar;

e. Aħnanixtiegu biss li xi nies ikunu jistgħu jgħinuna bil-coaching fuq il-post tax-
xogħol;

e. Miniħaddem jippreferi jħallas multa jekk ma jilħaqx il-kwota ta' 296 fir-rigward tal-
impjieg ta' persuni b'diżabilità, minflok ma joffri impjieg adegwat lill-persuni fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu illi jibbenefika lill-partijiet kollha;

es. Hemm programmi ta' taħriġ ma' min iħaddem, iżda huwa impossibbli li jitkompla
l-impjieg full-time ma' kumpanija wara l-perjodu ta' taħriġ;

e. Miniħaddimni qed jirrifjuta li jagħmel l-aġġustamenti meħtieġa li jien intitolat
għalihom minħabba li jien fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, jew inkella qed jhedded li
jkeċċini għax qed inkun diffiċli;

e. Manafux fejn jew għand min għandna nirrikorru għal assessjar, taħriġ jew appoġġ li
jikkonċerna l-impjieg;

