e. lt-trejdjunjins għandhom ikunu hemm biex jiddefendu d-drittijiet tal-ħaddiema u ta'
dawk kollha li qed ifittxu x-xogħol, inklużi dawk fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.'

AĦNA SER:

4.1 Naħdmu, flimkien miegħek, ma' entitajiet governattivi rilevanti, u ma' min iħaddem,
fis-settur pubbliku u privat, biex:

e niżguraw qafas aġġornat, simplifikat u olistiku sabiex ikunu stabbiliti, osservati
u indirizzati l-ħtiġijiet tal-impjieg tal-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu,
inkluż billi tiġi żgurata l-aċċessibilità, speċifikament l-aċċessibilità sensorjali tal-
postijiet tax-xogħol, skont il-prinċipju ta' Disinn Universali, u b'hekk jibbenefikaw
impjegati awtistiċi u mhux awtistiċi bl-istess mod;

e niżguraw l-għarfien dwar u l-implimentazzjoni ta' aġġustamenti raġonevoli bil-
persuna nfisha fil-qafas ta' dan, bħat-teleworking, proviżjoni ta' teknoloġiji
assistivi, u għarfien u fehim akbar fir-rigward tal-ibbilanċjar tax-xogħol u l-leave,
partikolarment is-sick leave;

e infasslu u nwasslu preżentazzjonijiet li jenfasizzaw il-benefiċċji tal-impjegar ta'
persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e. ninkoraġġixxu impjieg għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu li jkun effettiv
u ta' benefiċċju għall-partijiet kollha involuti, bħala alternattiva għall-ħlas ta' multi
preskritti minn min iħaddem meta dan ma jilħaqx il-kwota fir-rigward tal-impjieg
ta' persuni b'diżabilità;

e infasslu taħriġ dwar l-awtiżmu fuq il-post tax-xogħol, għal min iħaddem u għall-
kollegi tal-impjegati fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

4.2. Inkomplu l-ħidma, flimkien miegħek, entitajiet governattivi rilevanti, u min iħaddem,
fis-settur pubbliku u privat, biex:

