l-programmi eżistenti offruti mill-Istat jew minn min iħaddem fil-privat, f'oqsma bħat
aħriġ ta' qabel l-impjieg, inkluż preparazzjoni għal interviews għall-impjieg, u skemi
a' esperjenza ma' min iħaddem, immirati lejn persuni b'diżabilità, jinkludu b'mod
speċifiku lil persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

jinħolqu mezzi xierqa ta' komunikazzjoni, biex il-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu

-

l-familji tagħhom ikunu konxji ta', u jkunu jistgħu jagħmlu użu minn dawn il-programmi;

tiġi żgurata sensibilizzazzjoni għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu fir-rigward
al-impjieg f'oqsma partikolari illi joħorġu l-abbiltajiet tagħhom;

Peal

un żgurat illi l-aċċess għall-impjieg ma jkunx immirat biss lejn ċerti persuni fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu, imma lejn persuni differenti illi jkollhom ħtiġijiet ta' appoġġ illi
jvarjaw.

Nikkoperaw ma' entitajiet governattivi u istituzzjonijiet edukattivi rilevanti, u riċerkaturi
esterni skont il-ħtieġa, sabiex:

e tkompli tissaħħaħ is-sistema nazzjonali ta' kkowċjar u mentoraġġ tal-impjiegi,

filwaqt illi jiġu żgurati monitoraġġ u reviżjoni regolari ta' tali sistema;

e jinħolqu sħubijiet ma' entitajiet barranin biex jiġi indirizzat in-nuqqas ta' kowċis

tax-xogħol u mentors tal-impjiegi f'Malta;

e. naħdmu lejn strateġija għaż-żamma tal-impjiegi għal Malta, f'kollaborazzjoni ma'

min iħaddem, fis-settur privat u f'dak pubbliku.

4.A. Naħdmu, flimkien ma' entitajiet governattivi rilevanti, biex:

e ninkoraġġixxu ditti ġodda, b'mod partikolari ditti barranin b'rekord tajjeb fil-qasam

tal-awtiżmu, u startups lokali, biex joperaw b'mod sensittiv għall-awtiżmu;

e noffru gwida, inċentivi finanzjarji u persunal lil dawn id-ditti, inklużi kowċis tax-

xogħol u mentors tal-impjiegi;

