e nesploraw sistema ta' ċertifikazzjoni u għarfien ta' dawk li jħaddmu b'mod

inklużiv għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e ninkoraġġixxu l-użu ta' intrapriżi soċjali fil-qasam tal-awtiżmu, kemm għall-

benefiċċju ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u speċjalment bl-
involviment u anke t-tmexxija ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

4.5 Nikkoperaw ma' entitajiet governattivi rilevanti, biex niżguraw li l-inċentivi tat-taxxa

4.6

offruti lill-impjegati fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jiġu estiżi wkoll għal persuni fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu li jixtiequ jaħdmu għal rashom.

Nagħmluha prijorità li naħdmu mill-qrib mal-awtoritajiet regolatorji, biex niżguraw li
titrażżan id-diskriminazzjoni, billi b'mod pro-attiv jiġu identifikati u indirizzati materji
relatati ma':

i min iħaddem jimxi b'mod diskriminatorju fil-fażi ta' qabel l-impjieg, bħal fir-
rigward ta' interviews għall-impjieg;

i impjegati jgħarrfu li jinsabu fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

i min iħaddem ma jipprovdix aġġustamenti raġonevoli jew ambjent ta' xogħol
xieraq, kif meħtieġ mill-liġi lill-impjegati fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

i min iħaddem jagħti inqas xogħol, jew ikun risponsabbli ta' bullving mal-impjegati,
jew li jittrattahom ta' tfal, minħabba li dawn l-impjegati jkunu fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu;

i min iħaddem jhedded lill-impjegati b'konsegwenzi negattivi jew telf ta' impjieg,
għal raġunijiet relatati speċifikament ma' li impjegat ikun fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu.

4.7 Nibdew djalogu kostruttiv mat-trejdjunjins nazzjonali, bil-parteċipazzjoni ta' persuni

fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom, biex:

