INTOM GĦIDTU:

e ' M'għandniex vuċi (persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu);
e: Xingħidu dwar in-Nofsinhar ta' Malta2;

e. Xingħidu dwar Għawdex2;

e: Xse jiġri lil uliedna meta aħna niġu neqsin2;

e. Għaliex mhux se jisimgħu lilna, bħala ġenituri;

e Kif sejisimgħu lilna, jekk persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu ma jittiħdux bis-
serjetà2;

e. Kieku semgħuna jew kieku konna inklużi, ma konniex niġu fiex ġejna;
e. 'Lijkollok leħen' u 'li tinstema' huma żewġ affarijiet differenti;

e: Irridliwliedi jkunu jistgħu jadvokaw għalihom infushom, u jgħidu lill-għalliem
tagħhom kif iħossuhom dwar ċetti affarijiet, id-darba li jmiss;

e. Irridu noħorġu fil-beraħ u nuru lil Malta aħna min aħna verament, iżda huwa
impossibbli li nagħmlu dan issa.'

