AĦNA SER:

5.1 Inkomplu naħdmu mal-grupp ta' ħidma tal-Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu,

5.2

5.3

stabbilit ai termini tal-liġi, għall-persu

ni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, biex:

e nagħtu lill-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu l-inkoraġġiment u l-appoġġ
meħtieġ, flimkien ma' pjattaforma, biex ikomplu bl-attiviżmu lejn l-emanċipazzjoni;

e. nirrikonoxxu li l-persuni fuq il-fir
definittivament mhux inqas, fl-

xa wiesgħa ta' awtiżmu huma differenti iżda
ispirtu tan-newrodiversità, li jippermettilhom

jikkultivaw sens ta' identità u jaqsmuh ma' oħrajn;

e. nippermettu lill-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jikkoordinaw u jidderieġu
l-isforzi tagħhom fil-livell nazzjonali, bħala aġenti għall-bidla, inkluż permezz tal-
formazzjoni ta' organizzazzjonijiet ta' attiviżmu mill-individwi konċernati, li jkunu

mmexxija minnhom;

e. naħdmu ma' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu sabiex isiru tassew attivisti,
billi jużaw leħinhom (bit-tifsira tvarja skont il-każ) bil-mod illi bih ikunu jridu
jinstemgħu, minflok biss meta jhossuhom mismugħa.

Noħolqu grupp jew gruppi ta' ħidma si

mili għall-membri tal-familja ta' persuni fuq il-firxa

wiesgħa ta' awtiżmu, b'attenzjoni partikolari għall-ilħna tal-ġenituri u l-aħwa, biex:

e nagħtu lill-membri tal-familja p
Konsultattiv dwar l-Awtiżmu;

e. tali grupp jew gruppi jitħaddmu f'
u ta' reputazzjoni li diġà jeżistu.

jattaforma aktar unifikata fi ħdan il-Kunsill

oordinazzjoni ma' partijiet interessati stabbiliti

Inkomplu bl-organizzazzjoni ta' Laqgħa Annwali tal-Fornituri tas-Servizzi, u nesploraw
aktar opportunitajiet għal djalogu magħhom, filwaqt li nirrikonoxxu:

