e l-ħtieġa għas-servizzi tagħhom;
e. r-rwolu l-kontribuzzjoni ta' dawn l-entitajiet;

e. l-importanza ta' djalogu miftuħ u kostruttiv magħhom.

5.4. Nikkoperaw mal-pattijiet interessati rilevanti kollha, biex nindirizzaw il-ħtiġijiet u l-isfidi
ta' reġjuni speċifiċi fil-pajjiż, b'mod partikolari dawk ta' Għawdex, kif ukoll ta' reġjuni u
żoni oħra li partikolarment ikunu ser jibbenefikaw minn eżerċizzju bħal dan, permezz

ta':

e. l-bidu ta' djalogu mal-Ministeru għal Għawdex, sabiex nimplimentaw il-liġi u dan
il-Pjan b'mod aktar iffukat f'dak ir-reġjun, filwaqt li nirreplikaw, kemm jista' jkun,
il-livell reġjonali, elementi u mekkaniżmi deskritti f'dan il-Pjan;

e l-involviment mal-kunsilli reġjonali li jirrappreżentaw ir-reġjuni l-oħra ta' Malta,
if ukoll mal-kunsilli lokali, bħala mezz biex jintlaħqu aħjar il-komunitajiet li
jirrappreżentaw, u jitfasslu modalitajiet aktar immirati biex dan il-Pjan jiġi
implimentat fil-livelli reġjonali u lokali.

5.5 Nikkoperaw ma' organizzazzjonijiet mhux governattivi u, b'mod partikolari, ma'
organizzazzjonijiet ta' studenti u żgħażagħ, inkluż il-Kunsill Nazzjonali taż-Żgħażagħ
(KNZ), biex:

e. niżguraw lli l-attiviżmu u l-attiviżmu mill-individwi konċernati ma jkunux biss
azzjonijiet limitati għal attivisti jew attivisti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu,
fil-qasam tal-awtiżmu, iżda jkunu integrati fl-attivitajiet ta' kuljum ta' dawn
l-organizzazzjonijiet, li jkunu strutturati a bażi tal-prinċipju ta' Disinn Universali;

e nemanċipaw lill-membri kollha tagħhom. billi niżguraw li l-organizzazzjoni
tipprattika l-inklużjoni fil-proċessi u l-attivitajiet kollha tagħha;

