e ninkoraġġixxu l-parteċipazzjoni minn u nemanċipaw. lill-membri attwali

potenzjali tagħhom fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, inkluż billi nappoġġjawh
u ninkoraġġuhom sabiex ikollhom pożizzjonijiet ta' responsabbiltà fi ħdan

u
om
tali

organizzazzjonijiet, bħal ta' membri tal-kumitat, wara li jkun trawwem ambjent

sensittiv għall-awtiżmu fi ħdan dawn l-organizzazzjonijiet;

e. nippreparaw ukoll lil persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu għal parteċipazzj

effettiva fil-ħajja politika u pubblika.

5.5 Nikkoperaw b'mod aktar b'saħħtu mal-awtoritajiet edukattivi u ma' istituzzjonijiet
edukattivi individwali (inkluż fil-livell terzjarju), fis-setturi privati u pubbliċi, sabiex jinkludu
l-attiviżmu, b'mod partikolari l-attiviżmu mill-individwi konċernati, u l-emanċipazzjoni,
bħala parti mill-kurrikulu tal-iskejjel — bħal fil-klassijiet tal-Iżvilupp Personali u Soċjali
(PSD), flimkien mal-isforzi dwar l-għarfien dwar l-awtiżmu u l-għarfien bejn il-pari (peer

awareness) diskussi aktar kmieni f'dan il-Pjan.

