INTOM GĦIDTU:

e 'Għaliex kulħadd jitkellem biss dwar it-tfal, iżda mhux dwar l-adulti2;

e. Sempliċiment għax jien adult fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, jiena mistenni li
'nikber u naġixxi b'mod normali';

e. Xingħidu dwar in-nisa2 X'jiġri jekk ma nidentifikax bħala raġel2;

e s-sistema Maltija tħallik waħdek ladarba tagħlaq 16-il sena, sakemm ma tkunx
verament 'sever';

e n-navigazzjoni tas-sistema tal-kura tas-saħħa huwa proċess ta' qtigħ il-qalb
estrem ladarba t-tfal fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jibdew jikbru;

e l-pulizija, is-servizzi tal-impjiegi, in-negozji — mhumiex imħarrġa jew mgħammra
biex jinteraġixxu b'mod xieraq mal-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e. L-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu għandhom ikunu involuti fl-isforzi għall-bidla
— l-ewwel sabiex nibdew nintebħu bl-affarijiet kif inhuma, u eventwalment anke
bħala mudelli u stejjer ta' suċċess;

e. Bħala adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, nixtiequ naraw aktar inizjattivi illi
jappoġġjawna fir-rigward tas-soċjalizzazzjoni;

e. Sakemm ma nwasslux lis-soċjetà Maltija sabiex tifhem l-awtiżmu, kif tista' din
tintegrana'2 Jekk it-tfal fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu huma 'mqarbin u jaqilgħu
l-inkwiet', allura xi ngħidu dwar l-adulti li qed ifittxu impjieg u jaffaċċjaw tagħbija
żejda sensorjali (sensorv overload)2;

e. Huwaimpossibbli li jkun hemm aċċess għal servizzi u appoġġi xierqa — jew
saħansitra dijanjosi — għall-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, jew inkella
l-informazzjoni dwar dan hija moħbija sew;

e. Aħna qed ninfantilizzaw lill-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u b'riżultat ta'

