dan, qed inċaħħduhom mill-eżerċizzju tal-kapaċità legali tagħhom, għaliex inkunu
qed nippreżumu li huma inkompetenti li jieħdu kwalunkwe deċiżjoni dwar ħajjithom;

e. Għaliex l-istituzzjoni li ngħix fiha ma tħallinix nidħol f'relazzjoni, sempliċiment għax
ninsab fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu2;

e. Għaliex uliedi għandhom jispiċċaw f'istituzzjoni meta jikbru, minflok ma jirċievu
servizzi u appoġġi fil-komunità2Z;

e Is-soċjetà qed iżżomm lil uliedi, li se jimxu għall-ħajja adulta fi ftit snin, 'il bogħod
mill-opportunità ta' aċċess għall-impjiegi, servizzi oħra, u drittijiet, fuq bażi ugwali
ma' pari mhux awtistiċi;

e Irrid inkun indipendenti;
e. Jekklanqas biss nitkellmu dwar l-awtiżmu u l-adulti kif suppost, kif nistgħu

saħansitra nibdew nindirizzaw il-fenomenu eżistenti (iżda moħbi) tal-adulti li qed
jikbru fl-età, u li huma fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu2'

AĦNA SER:

6.1 Naħdmu mal-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, permezz tal-grupp ta' ħidma
speċifiku tal-Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu, u permezz ta' attivitajiet u inizjattivi,
biex:

e inkomplu niddeterminaw il-ħtiġijiet u l-isfidi li jiffaċċjaw l-adulti fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu, filwaqt illi naħdmu flimkien sabiex niżguraw l-emanċipazzjoni bħala
triq lejn l-indipendenza;

e inżidu s-sensibilizzazzjoni bħala mod kif jiżdiedu l-aċċettazzjoni u l-inklużjoni;

e niffukaw speċifikament fuq meta wieħed jagħmel sforzi sabiex jaġixxi b'mod
li mhuwiex stereotipikament marbut mal-awtiżmu (making), b'dan isir għal

