6.2

6.3

jagħmlu bid

raġunijiet diversi, fir-rigward ta' adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e noħolqu spazji siguri għas-soċjalizzazzjoni u l-appoġġ mill-pari (peer support),
inkluż permezz tal-iżvilupp tal-grupp ta' ħidma f'entità għaliha;

e. nilħqu lill-partijiet interessati rilevanti, biex jikkontribwixxu għal inizjattivi speċifiċi.

Ninvolvu lill-familji — filwaqt li nenfasizzaw ukoll ir-rwol tal-aħwa — u lil persuni oħrajn
qrib ta' adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, biex jinkisbu kontributi dwar il-ħtiġijiet u
l-isfidi, u biex jaġixxu bħala alleati f'inizjattivi mmirati sabiex jilħqu persuni differenti u

a.

Nagħmlu sforzi partikolari sabiex nilħqu lil dawk li jieħdu d-deċiżjonijiet, u lill-fornituri

e Impjieg;

tas-servizzi — inkluż permezz tar-reviżjoni tal-liġijiet u l-politiċi rilevanti fejn meħtieġ, u
billi jiġi pprovdut taħriġ kontinwu u aġġornat — fl-oqsma ta':

e. De-istituzzjonalizzazzjoni, alternattivi għal dan, u miżuri sabiex nipprevjenu

l-istituzzjonalizzazzjoni;
e. Appoġġ u kura soċjali, inkluż fil-komunità;
e. Ħajja indipendenti fil-komunità;
e. Kura tas-saħħa;
e. Edukazzjoni;

e Divertiment u Kultura, inkluż is-sensibilizzazzjoni
volontarji;

e. Sport;

e Ġustizzja u infurzar tal-liġi.

għall-organizzazzjonijiet

