6.4. Nikkontribwixxu, billi naħdmu b'mod partikolari mal-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta'

6.

(1)

awtiżmu u dawk li jappoġġjawhom, għad-diskussjoni dwar ir-riforma tal-liġijiet, biex
niżguraw li:

e adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jitħallew ikunu legalment kapaċi jieħdu
deċiżjonijiet dwar ħajjithom, skont il-liġijiet rilevanti;

e. adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jkunu garantiti l-appoġġ ta' persuni xierqa
u fdati, fejn rilevanti;

e. adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu ma jkunux imċaħħda minn appoġġi rilevanti
illi permezz tagħhom ikunu jistgħu jeżerċitaw l-awtonomija personali tagħhom u
jgħixu ħajja indipendenti, inklużi aġġustamenti raġonevoli u l-aċċettazzjoni ta'
metodi alternattivi ta' komunikazzjoni f'oqsma bħall-impjieg u d-divertiment, bi
sforzi rilevanti ta' sensibilizzazzjoni jsiru li jinvolvu lil dawk kollha konċernati.

Naħdmu, b'mod partikolari, biex jiġi żgurat li l-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
ma jkunux:

e imċaħħda d-dritt li jesploraw u jesprimu s-sesswalità, l-orjentazzjoni sesswali,
identità tal-ġeneru u espressjoni tal-ġeneru tagħhom, u f'dan ir-rigward sforzi
rilevanti għandhom jinkludu t-Tim Multi-Dixxiplinarju tal-Klinika tal-Benesseri tal-
Ġeneru, kif u meta meħtieġ;

e imċaħħda d-dritt li jagħmlu għażliet disponibbli legalment dwar ir-relazzjonijiet,
is-saħħa sesswali u d-drittijiet riproduttivi tagħhom, inkluż dwar il-kontraċezzjoni;

e. mogħtija kontraċezzjoni mingħajr il-kunsens tagħhom;

e. sfurzati li jissottomettu ruħhom għal proċeduri mediċi illi jivvjolaw l-integrità
tal-persuna, l-awto-determinazzjoni u l-privatezza tagħhom, bħal meta dawn
iwasslu sabiex ma jkunux jistgħu jkollhom tfal, jew inkella jinterferixxu mal-iżvilupp
sesswali u riproduttiv tagħhom;

e imċaħħda d-dritt li jkollhom familja u jkunu ġenituri, inkluż id-dritt li wliedhom ma
jittiħdulhomx, u d-dritt għal mekkaniżmi ta' appoġġ xierqa;

