e imċaħħda mill-aċċess għal edukazzjoni sesswali adattata għall-età tagħhom, u
mfassla skont il-ħtiġijiet tat-tagħlim tagħhom matul ħajjithom kollha, u b'emfasi
partikolari fuq materji bħall-kunsens u s-sinjali non-verbali (social cues).

6.6 Naħdmu miegħek biex niżguraw li tingħata l-importanza dovuta biex jiġi indirizzat
l-ippjanar tat-tranżizzjonijiet:

e fl-oqsma kollha li diġà ġew diskussi f'postijiet oħra f'dan il-Pjan;

e minn servizzi tas-saħħa pedjatriċi, għal dawk fl-adolexxenza, għas-servizzi tas-

għall-ħtiġijiet ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

6.7 Nibdew diskussjoni, fejn naħdmu miegħek u mal-partijiet interessati rilevanti
kollha, f'Malta u barra minn Malta, dwar is-suġġett tal-awtiżmu u l-anzjanità, biex
eventwalment nesploraw ukoll ħtiġijiet u sfidi speċifiċi f'dan il-qasam, u nibdew
naħdmu biex nindirizzawhom.

6.8 Naħdmu miegħek u mal-partijiet interessati rilevanti kollha, biex naraw li tiġi żgurata
perspettiva sensittiva għall-ġeneru u inklużiva fir-rigward tal-oqsma kollha koperti
minn dan il-Kapitolu.

