AĦNA SER:

7.1. Inkomplu naħdmu miegħek:

e. permezz tal-proċess tal-implimentazzjoni ta' dan il-Pjan, permezz tal-Mekkaniżmu
Nazzjonali ta' Koordinazzjoni fi ħdan id-Direttorat għall-Affarijiet dwar id-Diżabilità
(DDI);

e. matul il-proċess ta' monitoraġġ tal-implimentazzjoni ta' dan il-Pjan, u r-reviżjoni
tiegħu f'intervalli regolari, permezz tal-Kunsill u l-istrutturi tiegħu;

e biex jinħolqu termini ta' referenza għar-reviżjoni u l-monitoraġġ tal-progress
miksub permezz tal-implimentazzjoni ta' dan il-Pjan, inkluż permezz tal-użu ta'
proċess ta' assessjar tal-impatt soċjali u ta' indikaturi analitiċi.

7.2. Nidħlu f'diskussjonijiet mal-Gvern, bħala riżultat tal-konsultazzjonijiet li wasslu għall-
abbozzar ta' dan il-Pjan, bil-ħsieb tar-ridimensjonar tal-Kunsill u tar-rwol tiegħu, inkluż
billi tiġi emendata l-liġi fir-rigward tal-kompożizzjoni, l-istrutturi u l-irwol tal-Kunsill.

