'Subtitolu IA
FUQ IL-KUSTODJA

188A. (Il) Minkejja d-dispożizzjonijiet tas-
Subtitolu II fuq l-Interdizzjoni u l-Inabilitazzjoni,
persuna tal-età b'diżordni mentali jew b'kundizzjoni
oħra, li tagħmilha inkapaċi li tieħu ħsieb ħwejjiġha
tista' tkun soġġetta għal kustodja.

(2) L-istess għandu japplika fir-rigward ta'
minuri msemmi fl-artikolu 156.

(3) It-talba għall-ħatra ta' kustodju jew
kustodji konġunti tista' ssir minn kull persuna li
volontarjament tixtieq li tkun soġġetta għal kustodja
jew minn kull persuna msemmija fl-artikolu 189(3) ta'
dan il-Kodiċi jew fl-artikolu 521 tal-Kodiċi ta'
Organizzazzjoni u Proċedura Ċivili.

(4). Jekk, waqt xi proċeduri Ċivili, il-Qorti
jidhrilha li parti tista' teħtieġ li tkun soġġetta għal
kustodja, il-Qorti għandha tirreferi l-kwistjoni lill-
Bord dwar il-Kustodja, stabbilit skont it-Titolu IIIA
tat-Taqsima II tat-Tieni Ktieb tal-Kodiċi ta'
Organizzazzjoni u Proċedura Ċivili biex tiġi deċiża
minn dak il-Bord.

(5) Għall-finijiet ta' dan is-Subtitolu u
sakemm il-kuntest ma jkunx jeħtieġ xort'oħra, il-kliem
'diżordni mentali' u ''kundizzjoni oħra' għandu
jkollhom l-istess tifsira hekk kif mogħti lilhom fl-
artikolu 189(4) tal-Kodiċi Ċivili:

'diżabilità' għandu jkollha l-istess tifsira kif
mogħtija lilha fl-Att dwar Opportunitajiet Indaqs għal
Persuni b'Diżabilità;

'diżordni mentali'' għandu jkollha l-istess tifsira
kif mogħtija lilha fl-Att dwar is-Saħħa Mentali:

Iżda kull referenza f'dawk it-tifsiriet għal
'inkapaċità tal-moħħ'' jew għal ''Żvilupp imwaqqaf
jew mhux komplet tal-moħħ' ma għandhomx
jinftiehmu bħala referenza għal diżordni mentali għall-
finijiet ta' dan is-Subtitolu.

188B. Kustodju għandu:

(a) jkun responsabbli biex iħares il-

benesseri personali u tal-proprjetà tal-persuna li

tagħha jiġi maħtur bħala kustodju;

