(b) jaġixxi minflok il-persuna li tagħha
jkun ġie maħtur bħala kustodju f'materji ta'
natura personali jew ta' proprjetà matul dak il-
perjodu li fih dik il-persuna hi kunsidrata bħala
mhux kapaċi li teżegwixxi xi att wieħed jew
aktar tal-ħajja ċivili kif speċifikat fl-Ordni dwar
il-Kustodja;

(ċ). jagħmel kull ħaġa oħra għal u f'isem
il-persuna li tagħha jkun ġie maħtur bħala
kustodju hekk kif ikun hekk ordnat jew
awtorizzat jagħmel mill-Bord dwar il-Kustodja
stabbilit taħt it-Titolu IIIA tat-Taqsima II tat-
Tieni Ktieb tal-Kodiċi ta' Organizzazzjoni u
Proċedura Ċivili jew mill-Qorti ta' Ġurisdizzjoni
Volontarja jew kif jista' jiġi preskritt
b'regolamenti magħmulin taħt dan is-Subtitolu.
188Ċ. (1) Id-dispożizzjonijiet ta' dan. is-

Subtitolu għandhom jinftiehmu u jiġu interpretati u
kull funzjoni, setgħa, awtorità, diskrezzjoni, dmir jew
dritt mogħti b'dan is-Subtitolu jew b'xi regolamenti
magħmulin taħtu għandhom jitwettqu b'dak il-mod li:

(a) il-volontà tal-persuna soġġetta għall-
kustodja tiġi rispettata u tingħata effett safejn
ikun possibbli;

(b) jiġi promoss u ikkurat il-benesseri
tal-persuna soġġetta għall-kustodja;

(ċ) il-mezzi li jintużaw għall-finijiet ta'
kustodja għandhom ikunu proporzjonati mal-miri
li huma intiżi li jinkisbu; u

(d) il-libertà tal-għażla u ta' azzjoni tal-
persuna soġġetta għall-kustodja għandha tkun
ristretta biss fejn neċessarju u din ir-restrizzjoni
għandha tkun proporzjonata mal-mira li trid
tintlaħaq.

(2) Fl-eżerċizzju tal-obbligi tiegħu l-kustodju
għandu jaġixxi fl-aħjar interessi tal-persuna soġġetta
għall-kustodja u għandu:

(a) jieħu l-miżuri xierqa biex jipprovdi l-
appoġġ li l-persuna soġġetta għal kustodja tista'
teħtieġ fl-eżerċizzju tagħha stess tal-kapaċità
legali safejn dan ikun possibbli;

(b) jikkonsulta mal-persuna soġġetta
għall-kustodja u jqis u jirrispetta d-drittijiet,
volontà u preferenzi tal-persuna safejn dan ikun
possibbli;

