(ċ) jinkoraġġixxi lill-persuna soġġetta
għall-kustodja biex tipparteċipa safejn ikun
possibbli fil-ħajja komunitarja;

(d) jinkoraġġixxi u jgħin lill-persuna
soġġetta għall-kustodja biex issir kapaċi li tieħu
ħsieb lilha nnifisha u l-proprjetà tagħha u li tieħu
deċiżjonijiet responsabbli fir-rigward ta' ħwejjeġ
li għandhom x'jaqsmu mal-persuna u mal-
proprjetà tagħha;

(e) jipproteġi lill-persuna soġġetta għall-
kustodja minn traskuraġni, abbuż jew
sfruttament; u

(f) jipprovdi lill-persuna soġġetta għall-
kustodja, safejn possibbli, kull mezz ta' għajnuna
li jista' jkun meħtieġ għat-twettiq xieraq tal-
obbligi previsti f'dan is-subartikolu.

(3) Bla ħsara għal-limiti imposti fl-Ordni
dwar il-Kustodja jew b'kull deċiżjoni oħra li l-Bord
dwar il-Kustodja jista' jagħti minn żmien għal żmien,
kustodju jista', f'isem persuna soġġetta għall-kustodja
jiffirma u jagħmel kull ħaġa oħra li tkun meħtieġa biex
jagħti effett għal funzjonijiet u obbligi mogħtija lill-
kustodju.

188D. Il-Ministru responsabbli għall-Ġustizzja,
flimkien mal-Ministru responsabbli għall-Politika
Soċjali u l-Ministru responsabbli għas-Saħħa jista'
jagħmel regolamenti għall-implimentazzjoni aħjar tad-
dispożizzjonijiet ta' dan is-Subtitolu. ''.

4. L-artikolu 191 tal-Kodiċi għandu jiġi sostitwit b'dan li
ġej:

191. (1) Minuri taħt. it-tutela jista' jiġi
mqiegħed taħt il-kustodja jew interdett jew inabilitat
fl-aħħar sena li jkun għadu taħt l-età, u f'kull każ bħal
dan il-Bord dwar il-Kustodja jew il-Qorti, skont il-każ,
jistgħu jaħtru bħala kustodju jew kuratur sew lit-tutur
sew xi persuna oħra.

(2) Dan il-kustodju jew il-kuratur ma jistax
jibda jamministra l-beni ħlief minn dakinhar li tispiċċa
t-tutela. ''.

