5. Minnufih wara it-Titolu III tat-Taqsima II tat-Tieni Ktieb
tal-Kodiċi ta' Organizzazzjoni u Proċedura Ċivili għandu jiżdied it-
Titolu ġdid li ġej:

'Titolu IIA
FUQ IL-KUSTODJA

5I9A. (1) Għandu jkun hemm Bord dwar il-
Kustodja (hawn iżjed 'il quddiem f'dan it-Titolu
msejjaħ 'il-Bord') li għandu jiġi maħtur mill-
President ta' Malta li jaġixxi fuq il-parir tal-Prim
Ministru mogħti wara li jkun ikkonsulta lill-Kumitat
dwar l-Affarijiet Soċjali tal-Kamra tad-Deputati.

(2) Il-Bord dwar il-Kustodja għandu jkun
magħmul minn tliet membri kif ġej:

(a) Imħallef jew Maġistrat jew persuna
li kienet Imħallef jew Maġistrat, li għandha
tkun ukoll il-President tal-Bord;

(b) membru wieħed maħtur wara
konsultazzjoni mal-Kummissjoni Nazzjonali
Persuni b'Diżabilità wara li din tkun
ikkonsultat mal-għaqdiet li jaħdmu fil-qasam
tad-diżabilità;

(ċ) membru wieħed maħtur wara
konsultazzjoni mal-awtorità rilevanti
responsabbli biex tissalvagwardja d-drittijiet
ta' persuni b'diżordni mentali wara li din tkun
ikkonsultat mal-għaqdiet li jaħdmu fil-qasam
tad-diżordni mentali:

Iżda persuni li jissodisfaw il-ħtiġiet
tal-paragrafi (a), (b) jew (ċ) hawn qabel
imsemmija jistgħu jiġu maħtura bħala membri
sostituti sabiex iservu fil-Bord f'każijiet meta
xi ħadd mill-persuni appuntati taħt il-paragrafu
rispettiv: ma jkunx jista' jisma' rikors
partikolari.

(3) Il-President u l-membri l-oħra tal-Bord
għandhom jibqgħu fil-kariga għal perjodu ta' tliet
snin u jkunu eliġibbli biex jerġgħu jiġu maħtura għal
perjodi oħra fil-kariga:

Iżda jekk membru tal-Bord jiġi maħtur
f'xi żmien wara li jkunu ġew maħtura l-membri l-
oħra, il-ħatra ta' dak il-membru għandha tintemm fl-
istess data li fiha tintemm il-ħatra tal-membri l-oħra.

