(8): Meta waqt l-eżerċizzju tal-funzjonijiet
tiegħu l-Bord isir jaf dwar xi fatt li jqajjem suspett
raġonevoli ta' ksur ta' kondotta professjonali, il-
Bord għandu jirreferi dan il-fatt lill-awtoritajiet
xierqa.

(9): Meta waqt l-eżerċizzju tal-funzjonijiet
tiegħu l-Bord isir jaf dwar xi fatt li jqajjem suspett
raġonevoli ta' twettiq ta' reat kriminali, il-Bord
għandu jirrapporta dan il-fatt lill-awtoritajiet xierqa.

(10) Fl-eżerċizzju tal-funzjonijiet tiegħu il-
Bord ma għandux ikun soġġett għal ebda direzzjoni
jew kontroll minn xi persuna jew awtorità oħra.

(11) Il-Ministru għandu jaħtar uffiċjal
pubbliku biex jaġixxi bħala Reġistratur tal-Bord.

(12) Sakemm l-Bord ma jiddeċidix mod
ieħor, il-Bord għandu jipproċedi in camera.

519B. (1) Il-Bord, fl-eżerċizzju tal-
funzjonijiet tiegħu, għandu jaġixxi fi żmien
raġonevoli u għandu josserva r-regoli tal-ġustizzja
naturali. Kull każ għandu jibda jinstema' mhux aktar
tard minn tletin ġurnata minn meta jitressaq quddiem
il-Bord.

(2) Mingħajr ħsara għal dak imsemmi fis-
subartikolu (1) il-Bord għandu jirregola l-proċedura
tiegħu stess:

Iżda l-membri kollha tal-Bord
għandhom ikunu preżenti waqt laqgħat tal-Bord.

(3) Xhieda quddiem il-Bord tista' tingħata
bil-fomm jew bil-miktub jew b'kull mezz xieraq
ieħor ta' komunikazzjoni.

(4) Il-President tal-Bord jista' jitlob li
jittieħed ġurament jew affermazzjoni.

(G) Il-Bord jista' fuq mozzjoni tiegħu stess,
jew wara rikors ta' xi parti fil-proċeduri quddiemu,
jordna lir-Reġistratur tal-Bord biex iħarrek permezz
ta' uffiċjal eżekuttiv tal-Qrati jew tal-Bord persuna
biex tidher quddiemu biex tagħti xhieda jew biex
tipproduċi dokumenti speċifikati f'dik it-taħrika.

(6) Il-Bord jista' wkoll, permezz ta' mandat
ta' skorta, iġiegħel dawk ix-xhieda biex jidhru għall-
finijiet tal-għoti ta' xhieda. Il-Bord jista' jitlob li l-
uffiċjali tiegħu jkunu assistiti mill-uffiċjali eżekuttivi
tal-Qrati jew mill-Pulizija waqt l-eżekuzzjoni tal-
mandat ta' skorta.

