(7) Jekk xi persuna debitament imħarrka
tonqos milli tidher meta tkun ġiet notifikata, dik il-
persuna tkun ħatja ta' reat u teħel, meta tinstab ħatja
minn qorti kompetenti ta' ġurisdizzjoni kriminali, il-
piena ta' multa ta' mitejn u ħamsin euro (€250) jew
priġunerija għal żmien ta' tliet xhur jew dik il-multa
u l-priġunerija flimkien.

(8) Id-dispożizzjonijiet ta' dan il-Kodiċi li
għandhom x'jaqsmu  mad-disprezz tal-qorti
għandhom, mutatis mutandis, jgħoddu għall-Bord.

(9): Meta l-Bord ikun tal-opinjoni li f'każ
partikolari li jkun hemm ċirkostanzi li jiġġustifikaw
li l-Bord jaġġixxi b'dan il-mod, il-Bord jista' jagħti
dawk l-ordnijiet rigward il-ħlas ta' spejjeż fir-
rigward tal-proċeduri quddiemu, kif il-Bord jidhirlu
xieraq.

(10) Meta f'xi proċeduri il-Bord jagħmel
ordni jew jagħti deċiżjoni, dak l-ordni jew dik id-
deċiżjoni għandu jkun fihom raġunjiet u għandhom
jiġu notifikati lil kull persuna kif jista' jkun
speċifikat mill-Bord.

519Ċ. (1). Il-Bord jista jaħtar kull persuna li
jkollha l-għarfien xieraq biex tassistih waqt kull
proċedura quddiemu.

(2) Il-Bord jista', waqt xi proċeduri, jitlob
kull dipartiment tal-gvern, aġenzija jew entità,
kunsill lokali, kustodju, entità jew xi persuna oħra
biex jirrapportaw lill-Bord dwar kull ħaġa li għandha
x'taqsam mal-imsemmija proċeduri u jista' wkoll
jordna li dak ir-rapport jintbagħat lill-Bord fil-
perjodu ta' żmien kif jista' jiġi speċifikat.

519D. (1) Talba permezz ta' rikors għall-
ħatra ta' kustodju għandha ssir lill-Bord dwar il-
Kustodja skont l-artikolu 188A tal-Kodiċi Ċivili.

(2) Ir-rikors għandu jkun fih dikjarazzjoni
tal-fatti li fuqhom hi bbażata t-talba u indikazzjoni
tax-xhieda, jekk ikun hemm, dwar dawk il-fatti.

(3) Kull dokument li jappoġġa. t-talba
għandu jiġi ppreżentat flimkien mar-rikors.

