519E. (1) Il-Bord dwar il-Kustodja għandu
jara li l-persuna li dwarha qed tintalab il-kustodja
tidher quddiemu, biex jagħmel mistoqsijiet lil dik il-
persuna u, jew jara li tiġi eżaminata minn espert
indipendenti wieħed jew aktar, u l-Bord jista' fil-
każijiet kollha, bla ħsara għal dawk il-kondizzjonijiet
li jidhirlu xierqa, jaħtar kustodju temporanju biex
jaġixxi bħala kustodju għal dik il-persuna waqt li
jkun hemm pendenti l-proċeduri quddiem il-Bord:

Iżda l-ħatra temporanja ta' kustodju ma
għandhiex, fl-ebda każ, taqbeż il-perjodu ta' sitta w
għoxrin ġimgħa f'liema perjodu il-Bord għandu
jiddeċiedi jekk għandux isir Ordni ta' Kustodja.

(2) Sabiex isir l-eżami msemmi. fis-
subartikolu (1), il-Bord għandu, meta ċirkostanzi
eċċezzjonali għandhom hekk jirrikjedu, iżomm
seduti jew spezzjonijiet in faciem loci f'dawk il-
postijiet li huwa jista' jagħżel.

(3): Meta l-Bord jikkunsidra illi l-interessi
tal-ġustizzja hekk jinħtieġu, huwa għandu jappunta
avukat tal-għajnuna legali sabiex jassisti lill-persuna
li dwarha tkun saret talba għall-ħatra ta' kustodju.

519F. (1) Jekk il-Bord dwar il-Kustodja
jidhirlu li hemm raġuni tajba għall-ħatra ta' kustodju,
il-Bord għandu jipproċedi biex jagħmel dik il-ħatra u
l-persuna hekk maħtura bħala kustodju għandha
teżerċita l-funzjonijiet, l-obbligi u d-dmirijiet kollha
previsti fir-rigward ta' kustodji skont is-Subtitolu IA
tat-Titolu VI tal-Ewwel Ktieb tal-Kodiċi Ċivili u
skont dan it-Titolu.

(2) Fid-deċiżjoni jekk persuna għandhiex
bżonn ta' kustodju jew le, il-Bord għandu
jikkonsidra jekk il-ħtiġiet tal-persuna li dwarha sar
ir-rikors jistgħux jiġu osservati permezz ta' mezzi
anqas restrittivi fuq il-libertà tal-volontà u l-azzjoni
tal-persuna.

(3): Meta l-Bord jagħmel ordni li jaħtar
kustodju fir-rigward ta' persuna, l-ordni għandu jkun
l-anqas restrittiv possibbli tal-libertà ta' deċiżjoni u
azzjoni ta' dik il-persuna kemm jista' jkun possibbli
fiċ-ċirkostanzi.

