(4). Meta l-Bord jagħmel ordni biex jaħtar
kustodju, il-Bord għandu jordna wkoll li tinżamm
seduta għar-reviżjoni tal-ordni fi żmien speċifikat, li
ma jkunx aktar minn sentejn, kif jista' jkun stipulat
fl-ordni:

Iżda l-Bord jista' f'kull żmien jew fuq
mozzjoni tiegħu stess jew wara rikors tal-persuna
msemmija fl-artikolu 188A(3) tal-Kodiċi Ċivili
jagħmel seduta għar-reviżjoni tal-Ordni ta' Kustodja.

(5) Il-Bord għandu permezz tar-Reġistratur
tiegħu jinnotifika r-Reġistratur tal-Qorti ta'
Ġurisdizzjoni Volontarja dwar l-Ordnijiet kollha ta'
Kustodja approvati jew revokati.

(6) Ir-Reġistratur tal-Bord għandu jżomm
reġistru aġġornat tal-Ordnijiet kollha ta' Kustodja
approvati jew revokati u l-kondizzjonijiet dwarhom.

(7) Ebdainformazzjoni meħuda mir-reġistru
msemmi fis-subartikolu (6) ma tista' tingħata mir-
Reġistratur sakemm il-Bord ma jkunx assigura l-
interess leġittimu tal-persuna li tkun qed titlob din l-
informazzjoni.

519G. (1) Il-Bord jista' jaħtar kull persuna li
tkun għalqet l-età ta' tmintax-il sena, tkun residenti
ordinarjament f'Malta u tagħti l-kunsens tagħha biex
taġixxi bħala kustodju, jekk il-Bord ikun sodisfatt li
dik il-persuna:

(a) hi f'pożizzjoni li twettaq. il-
funzjonijiet, l-obbligi u d-dmirijiet kollha
previsti fir-rigward ta' kustodji skont is-
Subtitolu IA tat-Titolu VI tal-Ewwel Ktieb tal-
Kodiċi Ċivili u skont dan it-Titolu; u

(b) se taġixxi fl-aħjar interessi tal-
persuna soġġetta għall-kustodja; u

(ċ). ma tkunx f'pożizzjoni li l-interessi
tagħha jkunu jew jistgħu jkunu konfliġġenti
mal-interess tal-persuna soġġetta għall-
kustodja b'dan illi tali interess għandu jiġi
komunikat lill-Bord immedjatament malli jiġi
magħruf jew jiġi suspettat li jeżisti; u

(d) ma tkunx Ministru, Segretarju
Parlamentari jew membru tal-Kamra tad-
Deputati jew Sindku jew Kunsillier f'Kunsill
Lokali; u

