(e). ma tkunx legalment inabilitata jew

interdetta; u

(f) matkunx soġġetta għal kustodja; u

(g) matkunx ġiet dikjarata falluta; u

(h) ma tkunx ġiet misjuba ħatja ta' xi
reat kontra l-fiduċja pubblika, jew
approprijazzjoni bla jedd jew ta' serq jew frodi,
jew ta' reat kontra l-bonordni tal-familja:

Iżda l-Bord jista' jaħtar kustodji
konġunti għall-kustodja, li kull wieħed minnhom
għandu jwettaq dawk il-funzjonijiet, l-obbligi u d-
dmirijiet kif il-Bord jista' jiddeċiedi.

(2) Fid-deċiżjoni jekk persuna hijiex adatta
biex taġixxi bħala kustodju għal persuna soġġetta
għall-kustodja, il-Bord għandu jikkonsidra r-rieda
tal-persuna li dwarha sar ir-rikors, ix-xewqa li
jinżammu l-familja u r-relazzjonijiet soċjali eżistenti
u l-kompatibilità tal-persuna proposta bħala kustodju
mal-persuna soġġetta għall-kustodja.

(3): Kustodju ma jistax jirċievi ebda miżata,
rimunerazzjoni jew kontribuzzjoni oħra talli jaġixxi
bħala kustodju sakemm il-Bord ma jispeċifika mod
ieħor fl-ordni tal-ħatra tal-kustodju.

(4). Meta l-Bord jidhirlu li l-kustodju, anke
jekk temporanju, ma josservax. il-ħtiġijiet tas-
subartikolu (1) biex jiġi maħtur bħala kustodju, il-
Bord jista' jaħtar kull persuna oħra xierqa biex
taġixxi bħala kustodju.

(5) Il-Bord jista' wkoll jordna s-
sostituzzjoni ta' kustodju f'kull żmien waqt il-
perjodu ta' Ordni ta' Kustodja għal raġuni tajba u
suffiċjenti.

519H. (1) Kustodju li jkun awtorizzat
f'Ordni ta' Kustodja biex jamministra flejjes jew
proprjetà oħra tal-persuna soġġetta għall-kustodja
għandu fi żmien xahrejn mill-ħatra tiegħu
jissottometti lill-Bord lista tal-attiv u l-passiv, li
jirriżultalu, tal-persuna soġġetta għall-kustodja li
jkun hemm fid-data tal-ħruġ tal-Ordni ta' Kustodja.

(2) Kustodju li jirċievi xi flejjes jew
proprjetà oħra dovuti lill-persuna soġġetta għall-
kustodja għandu jżomm kont u rekord separat ta'
dawk il-flejjes jew proprjetà oħra.

