(3) Kustodju għandu jinnotifika u jitlob l-
approvazzjoni minn qabel tal-Bord fir-rigward ta'
kull trasferiment jew impożizzjoni ta' piż fuq
proprjetà li tappartjeni lill-persuna soġġetta għall-
kustodja:

Iżda kull trasferiment jew impożizzjoni
ta' piż fuq xi proprjetà li tappartjeni għal persuna
soġġetta għall-kustodja li jsiru bi ksur tad-
dispożizzjonijiet ta' dak is-subartikolu għandhom
ikunu nulli u bla effett:

Iżda wkoll xejn f'dan is-subartikolu ma
għandu jinftiehem li jillimita s-setgħat ta' kustodju li
jipprovdi għall-ħtiġiet personali ordinarji tal-persuna
soġġetta għall-kustodja.

(4) Il-kustodju għandu wkoll jissottometti
lill-Bord, rendikont ġuramentat tad-dħul u spejjeż
fir-rigward tal-kustodja:

(a) kullsena;u

(b) meta jkun hemm ir-revoka jew
temm ieħor tal-kustodja; jew

(ċ) mat-temm ta' Ordni ta' Kustodja
temporanja.

(5) Fi żmien tlettax-il ġimgħa mill-mewt
tal-persuna soġġetta għall-kustodja, l-kustodju
għandu jagħti lill-Bord rapport dettaljat tal-
amministrazzjoni tiegħu tal-attiv tal-persuna soġġetta
għall-kustodja, inkluż id-dħul, l-ispejjeż u l-
amministrazzjoni tal-proprjetà u, fejn rilevanti, l-
ispejjeż tal-funeral u d-difna.

(6) Kull persuna interessata bħala kreditur,
benefiċjarju, membru tal-familja, jew mod ieħor f'xi
flejjes jew proprjetà oħra amministrata minn
kustodju jista' jagħmel rikors lill-Bord biex
jintervjeni u jagħti l-parir tiegħu dwar kull ordni
xierqa fiċ-ċirkostanzi li jirrigwarda kull ħaġa li
toħroġ mill-amministrazzjoni tal-imsemmija flejjes
jew proprjetà min-naħa tal-kustodju u l-Bord, wara li
jkun sema' lill-kustodju, jista' jagħmel dak l-ordni
fir-rigward ta' dak ir-rikors kif iċ-ċirkostanzi tal-każ
jirrikjedu.

5191. (1) Kustodju jista' jitlob il-parir tal-
Bord rigward kull ħaġa li għandha x'taqsam mal-
Ordni ta' Kustodja jew l-eżerċizzju tal-funzjonijiet,
obbligi u dmirijiet tal-Kustodju skont l-Ordni ta'
Kustodja.

