(2) Il-Bord għandu jordna li avviż tat-talba
taħt is-subartikolu (1) jintbagħat lil kull persuna li l-
Bord jiddeċiedi.

(3) Il-Bord jista:-

(a) japprova jew ma japprovax kull att
propost biex isir mill-kustodju;

(b) jagħti dak il-parir li hu jidhirlu
xieraq;

(ċ). jagħmel dak l-ordni jew jagħti dik
id-deċiżjoni li jidhirlu meħtieġa jew jemenda
jew jirrevoka l-Ordni ta' Kustodja.

(4). Ma għandhom jittieħdu ebda proċeduri
legali kontra l-kustodja fir-rigward ta' xi att jew xi
ħaġa magħmula jew li ma tkunx saret mill-kustodju
skont xi ordni jew deċiżjoni fuq il-parir tal-Bord
magħmul jew mogħti skont dan l-artikolu sakemm
fil-preżentazzjoni tal-fatti lill-Bord il-kustodju ma
jkunx aġixxa b'mod frawdolenti, jew ikun
xjentement ħeba jew fisser ħażin il-fatti.

519J. (1) Kull persuna msemmija fl-artikolu
188A(3) tal-Kodiċi Ċivili tista', permezz ta' rikors,
titlob lill-Bord biex jirrevoka Ordni ta' Kustodja u il-
Bord, wara li jikkunsidra t-talba, jista' jirrevoka l-
kustodja fir-rigward ta' kull persuna jekk il-Bord
jiddeċiedi li:

(a) il-kawża litat lok għall-kustodja ma
għadhiex teżisti; jew

(b) hemm raġuni tajba u biżżejjed biex
il-kustodja tiġi revokata.

(2) Meta persuna soġġetta għall-kustodja
tmut il-kustodju għandu jirrapporta l-mewt lill-Bord
fi żmien li m'għandux ikun aktar minn massimu ta'
ġimgħa mill-mewt tal-persuna li kienet taħt il-
kustodja tiegħu.

