(5) Ebda ħaġa jew azzjoni magħmula minn
xi membru tal-Bord, mir-Reġistratur jew minn xi
persuna oħra li taġixxi taħt id-direzzjoni tal-Bord
b'bona fide fl-eżerċizzju jew li jidhru li huma fl-
eżerċizzju ta' xi setgħa mogħtija jew dmir impost fuq
il-Bord jew fuq xi membru tal-Bord, ir-Reġistratur
jew kull persuna oħra hekk imsemmija skont jew taħt
dan it-Titolu jew skont is-Subtitolu IA tat-Titolu VI
tal-Ewwel Ktieb tal-Kodiċi Ċivili, ma jagħmlu xi
membru tal-Bord, ir-Reġistratur jew kull persuna
oħra hekk imsemmija soġġetti personalment għal xi
azzjoni, responsabbiltà, pretensjoni jew talba.

519L. (lI) Kull persuna li tħoss ruħha
aggravata minn deċiżjoni tal-Bord tista' tappella
permezz ta' rikors minn dik id-deċiżjoni lill-Qorti ta'
Ġurisdizzjoni Volontarja.

(2) Appell taħt is-subartikolu (1) għandu
jiġi preżentat mhux aktar tard minn għoxrin ġurnata
mid-data tad-deċiżjoni tal-Bord.

(3) Appell preżentat taħt dan l-artikolu ma
għandux iwaqqaf l-eżekuzzjoni tad-deċiżjoni
meħuda mill-Bord sakemm il-Qorti ta' Ġurisdizzjoni
Volontarja, wara li jsir rikors mir-rikorrent, ma
tiddeċidix mod ieħor.

519M. (1) Kull persuna msemmija fl-artikolu
189(3) tal-Kodiċi Ċivili jew l-artikolu 521 ta' dan il-
Kodiċi tista' titlob lill-Qorti ta' Ġurisdizzjoni
Volontarja biex tibdel ordni ta' interdizzjoni jew ta'
inabilitazzjoni f'Ordni ta' Kustodja u l-imsemmija
Qorti tista' titlob il-parir tal-Bord dwar il-Kustodja.

(2): Meta. l-Qorti tikkunsidra li hemm
raġunijiet suffiċjenti biex issir il-bidla msemmija fis-
subartikolu (1) il-Qorti għandha toħroġ Ordni ta'
Kustodja u għandha tavża b'dan lill-Bord dwar il-
Kustodja.

SION. Il-Ministru responsabbli għall-Ġustizzja,
flimkien mal-Ministru responsabbli għall-Politika
Soċjali u l-Ministru responsabbli għas-Saħħa jista'
jagħmel regolamenti għall-implimentazzjoni aħjar
tad-dispożizzjonijiet ta' dan is-Subtitolu u mingħajr
ħsara għall-ġeneralità ta' dak li intqal qabel, dawn ir-
regolamenti jistgħu:

(a) jippreskrivu materji fir-rigward tal-
prassi u tal-proċeduri tal-Bord;

