(b) jistabbilixxu l-proċedura għar-
reġistrazzjoni u tħassir tar-reġistrazzjonijiet ta'
Ordnijiet ta' Kustodja u l-aċċess, inkluż aċċess
elettroniku, għal dawk ir-reġistrazzjonijiet, u
jippreskrivi l-format tar-reġistru li għandu
jinżamm mir-Reġistratur skont dan it-Titolu;

(ċ) jippreskrivu l-formuli li għandhom
jintużaw għall-finijiet ta' dan it-Titolu;

(d) jistabbilixxu reati kontra
regolamenti magħmulin taħt dan it-Titolu u
jistabbilixxu firxa ta' multi li m'għandhomx
jeċċedu massimu ta' multa ta' tlett elef euro
(€3000) għal kull ksur ta' xi dispożizzjoni ta'
regolamenti magħmula taħt dan it-Titolu jew
għan-nuqqas ta' osservanza ta' xi dispożizzjoni
tagħhom jew ta' xi ħtieġa imposta b'dik id-
dispożizzjoni;

(e) jippreskrivu d-drittijiet li għandhom
jitħallsu fir-rigward tal-amministrazzjoni ta'
flejjes jew proprjetà oħra li jkunu soġġetti għal
Ordnijiet ta' Kustodja;

(f) jippreskrivu d-drittijiet tar-reġistru kif
ukoll id-drittijiet oħra nklużi dawk li jitħallsu lill-
esperti nominati mill-Bord taħt dan it-Titolu. ''.

6. L-artikolu 22 tal-Att dwar Opportunitajiet Indaqs lil
Persuni b'Diżabilità għandu jiġi emendata kif ġej:

(a) fil-paragrafu (r) tiegħu, minflok il-kliem ''b'diżabilità;
u', għandhom jidħlu l-kliem ''b'diżabilità;';

(b) fil-paragrafu (s) tiegħu, minflok il-kliem, ''minn Malta. ',
għandhom jidħlu l-kliem ''minn Malta; u'; u

(ċ) minnufih wara l-paragrafu (s) tiegħu, għandu jiżdied dan
il-paragrafu ġdid li ġej:

'(t). sabiex jissorvelja Ordnijiet ta' Kustodja. ''.

