Koabitazzjoni tfisser meta koppja jkunu jgħixu flimkien, pero ma jkunux
miżżewġin jew marbutin flimkien b'dik li jgħidulha 'unjoni ċivili'.

X'inhi l-Liġi dwar il-koabitazzjoni7

Il-Parlament għadu kemm qabel li jkun hemm il-liġi tal-Koabitazzjoni għal koppji li
jgħixu flimkien.

Il-Liġi dwar il-koabitazzjoni saret biex tagħti aktar drittijiet li dawk il-koppji li jgħixu
flimkien.

B'din il-liġi, il-koppji li jkunu jgħixu flimkien, pero ma jkunux miżżewġin jew f'unjoni
ċivili, se jkunu wkoll rikonoxxuti mill-Istat, ġewwa Malta.

Sar iktar faċli wkoll il-mod ta' kif tista' tidħol f'koabitazzjoni.

Mhux diġà saret liġi tal-Koabitazzjoni7 Għalfejn saret liġi oħra2

Fis-sena 2017, kien hemm diġa liġi tal-koabitazzjoni, imma kien hemm xi
affarijiet li kellhom bżonn jinbidlu biex isiru aħjar. Għalhekk, saret din il-liġi l-
ġdida tal-koabitazzjoni li ħarġet fis-sena 2020.

Min diġà hu marbut bil-liġi tal-Koabitazzjoni li saret fit-2017, jibqa' marbut
f'dak li hemm miktub f'dik il-liġi, sakemm ma jkunux iridu jbiddlu l-affarijiet
skont kif hemm miktub fil-liġi l-ġdida.

