eFi żmien għoxrin jum minn meta n-nutar joħroġ l-att pubbliku, ir-Reġistru
Pubbliku joħroġ Ċertifikat ta' Koabitazzjoni, li tikkonferma l-koabitazzjoni tal-
koppja.

X'inhi l-komunjoni tal-assi2

Jekk il-koppja flimkien jagħżlu li jagħmlu dik li jgħidulha, il-komunjoni tal-
assi', dak ifisser illi dawn isiru ta' tnejn:

eld-dar fejn ikunu qegħdin jgħixu, jekk tkun inxtrat wara li jsir iċ-ċertifikat li
l-koppja huma koabitanti; u

el-affarijiet li hemm fl-istess dar

L-affarijiet li ma jinqasmux bejn it-tnejn huma bħal propjetà jew affarijiet
oħra fid-dar, li jkunu ngħataw b'wirt, rigal, jew donazzjoni, wara l-
koabitazzjoni.

X'inhuma d-drittijiet tiegħi bħala koabitant7

Din il-liġi tagħtik ħafna drittijiet, li jixbhu ħafna d-drittijiet tal-miżżewġin u ta'
dawk li jidħlu f'unjoni ċivili:

eld-dritt li tgħix fid-dar tal-koabitazzjoni, fejn il-koppja tkun qiegħda tgħix;
e Id-drittijiet ta' persuni li qegħdin tgħixu f'dar li qiegħda tinkera.

el-istess drittijiet mogħtija lill-miżżewġin jew dawk marbutin flimkien b'unjoni
ċivili, bħal drittijiet relatati ma' xogħol u l-familja, u d-drittijiet relatati mal-
leave;

eld-dritt illi tieħu kull deċizjoni dwar il-kura medika tal-persuna l-oħra, fejn
ikun hemm bżonn;

