ejekk il-koabitant tiegħek jiġi nieqes, ikollok id-dritt li tibqa' tgħix fid-dar tal-
koabitazzjoni għal sena, jekk il-post ma jkunx kompletament tiegħek;

eDiversi benefiċċji soċjali, bħal pensjoni tar-romol, il-pensjoni ta' meta tirtira
mix-xogħol, benefiċċji relatati ma' tfal f'foster care u għal tfal fil-kura, u tfal
b'diżabilità, fost oħrajn.

X'inhuma d-dmirijiet tiegħi bħala koabitant7

Din il-liġi tagħti ħafna drittijiet lil koppji li qegħdin jikkoabitaw, imma hemm
affarijiet importanti li inti trid tagħmel ukoll, li jgħidulhom id-dmirijiet tiegħek,
bħal:

e Li jinqasmu ndaqs bejn iż-żewġ persuni r-responsabbiltajiet tal-familja;
eld-dmir li tgħin lill-koabitant jew il-persuna l-oħra, kemm b'għajnuna li jkollha
bżonn kif ukoll bi flus;

eld-dmir tat-tnejn li huma li jipprovdu l-flus biex jgħixu, jedukaw, u jieħdu
ħsieb it-tfal tagħhom.

Ma nixtieqx nibqa' f'din ir-relazzjoni. Kif tista' nwaqqaf il-koabitazzjoni7

Jekk iż-żewġ persuni li jkunu qegħdin jikkoabitaw jaqblu li jridu jinfirdu, dawn
għandhom jerġgħu jkellmu lin-nutar biex isir 'att pubbliku' jew ċertifikat
ieħor li tgħid li r-relazzjoni ta' bejniethom u l-koabitazzjoni spiċċat.

F'kull każ, Il-Qorti dejjem tkun trid tiddeċiedi, biex ikunu mħarsa d-drittijiet
tal-persuni kollha li jkunu qegħdin jgħixu fid-dar, l-iktar tat-tfal jew persuni li
għandhom bżonn aktar għajnuna.

