NIRRISPETTAW

ID-DIVERSITÀ

INĦARSU L-EKWITÀ

Istrateġija Nazzjonali dwar l-Awtiżmu ta' Malta
għall-2021 - 2030

Pjan Nazzjonali ta' Sapport għall-Awtiżmu skont l-Artikolu 11
tal-Att dwar l-Empowerment tal-Persuni Fuq il-Firxa Wiesgħa ta' Awtiżmu

abela
tal-Kontenut

Jahla
lill-Ministru

ill-Onor. Ministru
iżjoni u l-Kwalità tal-Ħajja

Għeżież persuni fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu, familjari, professjonisti u qarrejja.
jagħtini sodisfazzjon kbir illi: nista'
nippreżentalkom l-ewwel Strateġija
Nazzjonali ta' Malta dwar l-Awtiżmu. Din
mhijiex biss kwalunkwe Strateġija — ilha snin
titfassal, u diġà saru kummenti favorevoli
mmens dwarha fi bnadi differenti, kemm
lokalment kif ukoll barra minn pajjiżna.
Flimkien ma' dan, id-dokument ġie wkoll
aġġornat, wara li ttieħed kont ta' kontributi
meħudin minn 186 risposta miġbura waqt
l-istadju ta' Konsultazzjoni Pubblika li saret
dwaru, wara l-eżerċizzju inizzjali li sar mill-
unsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu sabiex
ie ppreparat it-test.

A

Q-

Attivisti minn pajjiżi oħra, f'fora bħall-
Parlament Ewropew, urew is-sodisfazzjon
agħhom li Malta għażlet li tindirizza
-awtiżmu b'mod olistiku. Huma
kummentaw li huwa sinifikanti li Malta ma
tħarisx lejn l-awtiżmu sempliċiment mil-lat
mediku, iżda minflok, bħala fenomenu fejn
-aspett soċjali huwa kruċjali, jekk verament
irridu nagħmlu differenza, u nemanċipaw
il-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
u l-familji tagħhom.

Dan jagħmel ukoll lis-strateġija ta' Malta
unika — mhux biss hija Strateġija għal
tul il-ħajja kollha, iżda waħda li tfittex li
teżamina kif is-soċjetà u l-persuni fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu jistgħu jiltaqgħu
nofs triq, minflok sempliċiment tħares lejn
l-isfidi li joħorġu minn dijanjosi tal-awtiżmu,
u kif tindirizzahom.

L-adozzjoni ta' din l-Istrateġja ssegwi pass
kuraġġuż ieħor illi Malta għamlet fl-2016 —
meta għadda l-Att dwar l-Empowerment
tal-Persuni fuq il-Firxa Wiesgħa. ta'
Awtiżmu.

Dan ta rikonoxximent fil-liġi Maltija lid-
drittijiet tal-persuni bl-awtiżmu, filwaqt
li waqqaf. il-Kunsill Konsultattiv. dwar
l-Awtiżmu, u tah mandat sabiex jabbozza u
jissorvelja l-implimentazzjoni ta' Strateġija
Nazzjonali dwar l-Awtiżmu. Leġiżlazzjoni
bħal din tagħmel ukoll lil Malta pijunier fis-
settur.

Nixtieq nieħu din l-opportunità sabiex
nirringrazzja lil dawk kollha li ħadmu u li
qed ikomplu jaħdmu bla heda fis-settur
tal-awtiżmu. Dawn il-persuni mhux biss
jaħdmu biex jappoġġjaw persuni fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom,
sabiex dawn ikunu jistgħu jindirizzaw l-isfidi
i jsibu ma' wiċċhom ta' kuljum. Huma
jaħdmu biex ibiddlu l-ħajjiet tan-nies.

L-emanċipazzjoni mhijiex. biss dwar
-indirizzar ta' problema perċepita, jew
it-tnaqqis tat-tbatija tan-nies. Hija dwar
-għoti, kemm lill-persuni fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu, kif ukoll lill-familji tagħhom,
u lis-soċjetà b'mod ġenerali, l-għodod
meħtieġa, sabiex ikunu jistgħu jagħmlu
l-bidliet meħtieġa, u joħolqu soċjetà lli
twassal għall-inklużjoni, l-aċċettazzjoni u
l-emanċipazzjoni ta' kulħadd.

Huwa għalhekk li, bħala Ministru għall-
Inklużjoni u l-Kwalità tal-Ħajja, niżżik ħaj
għall-ħidma tiegħek sabiex tagħmel
Malta post aħjar.

cT

Fl-aħħar, iżda fuq kollox, insellem
dawk il-persuni kollha fuq il-firxa wiesgħa
a' awtiżmu li: ħassewhom differenti,
imħollija barra u mingħajr ebda kontro
uq il-preżent u l-futur tagħhom, f'diversi
stadji f'ħajjithom. Malta rrikonoxxiet
-isfidi speċifiċi li qed taffaċċja l-komunità
awtistika, u kif għamilna f'dawn l-aħħar
snin, se nkomplu naħdmu, biex niżguraw
i inti — kif jistħoqqlok — tħossok parti minn
soċjetà inklussiva u li temanċipak.

Julia Farrugia Portelli
Ministru għall-Inklużjoni u
l-Kwalità tal-Ħajja



L-għarfien. espert mis-setturi tad-
diżabilità, tal-edukazzjoni u tas-saħħa kien
garantit permezz ta' rappreżentanti tal-
Ministeri rilevanti tal-Gvern, u l-Fakultajiet
korrispondenti tagħhom fl-Università ta'
Malta. L-esperjenza prattika tal-Aġenzija
Sapport u l-perspettiva regolatorja tal-
Kummissjoni għad-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità kienu preżenti wkoll, flimkien
mal-esperjenzi tal-persuni fuq. il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom, li
jirrappreżentaw lis-soċjetà ċivili.

Madankollu, kien inutli li sempliċiment
niddiskutu kwistjonijiet differenti madwar
mejda, u ma noħorġux fid-dinja ta' barra,
u nisimgħu lin-nies infushom u nħarsu lejn
jista' jkun pjuttost faċli li tikteb dokument
ta' strateġija. Pajjiżi oħra għamlu dan, u
hemm ħafna informazzjoni illi wieħed jista'
jsib jekk jagħmel riċerka. Madankollu,
ridna niżguraw li d-dokument finali kien
realistiku, u li jista' jiġi mwettaq. Kellna
nindirizzaw l-istatus quo f'Malta, nieħdu
stampa ċara ta' fejn ninsabu, u nfasslu
triq 'il quddiem lejn fejn irridu naslu.

Din hija r-raġuni għaliex, mill-2018 'l hawn,
il-Kunsill organizza għadd ta' attivitajiet ta'
sensibilizzazzjoni. Organizzajna laqgħat
għall-fornituri tas-servizzi fis-settur tal-
awtiżmu, involvejna ruħna mal-iskejjel
u morna fuq il-kampus. tal-Università,
organizzajna laqgħa miftuħa ta' diskussjoni
u sessjonijiet oħra għal persuni fil-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu. Aħna smajna wkoll

mill-qrib it-tħassib tal-persuni fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom,
permezz ta' għadd ta' laqgħat magħhom,
biex nevalwaw is-sitwazzjoni u ninkludu
l-esperjenzi U x-xewqat tagħhom.
Tkellimna wkoll mal-professjonisti u ma'
dawk li jaħdmu fis-settur.

Filwaqt li l-biċċa l-kbira ta' dan ix-xogħol
sar f'Malta, żgurajna wkoll li: naraw
perspettiva aktar internazzjonali, billi
ħadna sehem f'attivitajiet u diskussjonijiet
barra minn pajjiżna, inkluż fil-livell tal-
Unjoni Ewropea u tal-Ġnus Magħquda,
biex nisimgħu fehmiet oħra, nippreżentaw
-esperjenza tagħna, u ninvolvu ruħna
'dibattitu ta' benefiċċju reċiproku.

r-riżultat huwa d-dokument li għandek
'idejk issa. Aħna ġbarna flimkien it-tħassib
imressaq permezz ta' dan l-eżerċizzju
estensiv ta' konsultazzjoni, f'7 kategoriji
ewlenin, u ħdimna biex nipprovdu
punti ta' azzjoni speċifiċi fir-rigward ta'
ull waħda minnhom, wara li fassalna
riassunt tat-tħassib ewlieni mqajjem għal
ull kategorija. Dak illi intom, il-persuni li
konsultajna, għedtu, huwa kollu miġbur
f'dan id-dokument, flimkien ma' dak li
aħna, bħala l-Kunsill Konsultattiv dwar
-Awtiżmu, irridu niksbu matul l-10 snin li

ġejjin.

Se naħdmu permezz tal-Mekkaniżmu
Nazzjonali ta' Koordinazzjoni fi ħdan id-
Direttorat għall-Affarijiet tad-Diżabilità
(DDI), stabbilit skont l-Artikolu 33(1) tal-
Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar
id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità, biex
niżguraw proċess ta' implimentazzjoni
effettiv fir-rigward tal-kontenut ta'
dan id-dokument. Dan il-proċess ser
jiddetermina wkoll b'mod aktar speċifiku
r-risponsabbiltà tal-partijiet interessati
differenti fir-rigward ta' azzjonijiet partikolari
tal-Istrateġija, kif ukoll perijodi ta' żmien
differenti għall-implimentazzjoni tagħhom
fiż-żmien li fih tkun fis-seħħ l-Istrateġija.

Il-Mekkaniżmu ta' Koordinazzjoni
jippermetti koordinazzjoni bejn
entitajiet u bejn: il-Ministeri
fis-settur tad-diżabilità, u
jinsab fl-aħjar pożizzjoni biex
ikun jista' jġib flimkien partijiet
interessati differenti li: jkunu
involuti fl-implimentazzjoni tad-
diversi aspetti estensivi ta' din
Istrateġija.

Minħabba li: l-Istrateġija Nazzjonali
dwar l-Awtiżmu ta' Malta hija Strateġija
komprensiva, li tindirizza l-awtiżmu

mill-benniena sal-qabar, dan jagħmilha
wieħed mill-ftit dokumenti ta' dan it-tip
internazzjonalment — għalkemm dan id-
dokument jiffoka ħafna inqas fuq in-naħa

medika tal-affarijiet, u ħafna aktar fuq
l-aspetti soċjali uta' emanċipazzjoni —ridna
nużaw sistema li tkun adattata għall-iskop
tagħha, filwaqt li nevitaw id-duplikazzjoni
billi noħolqu aktar burokrazija.

Il-monitoraġġ u r-reviżjoni tal-ħidma
tal-Mekkaniżmu ta' Koordinazzjoni, fir-
rigward tal-Istrateġija, imbagħad jitwettqu
mill-Kunsill innifsu, ai termini tal-mandat
mogħti lilu mill-Artikolu 10(b) tal-Att dwar
l-Empowerment tal-Persuni Fuq il-Firxa
Wiesgħa ta' Awtiżmu.

Se tkun triq twila 'l quddiem — madankollu,
vjaġġ ta' elf mil jibda b'pass wieħed.
Għadni niftakar, lura fl-2015, f'nofs l-istudji
tad-dottorat tiegħi, u bħala attivist, meta
kont nisħaq għal leġiżlazzjoni speċifika
dwar l-awtiżmu. Kien ta' sodisfazzjon
għalija meta rajt lil din l-inizjattiva tieħu
spinta, u li rnexxieli wkoll eventwalment
nikkontribwixxi għall-Att li għadda fl-2016.
Bħala persuna idealista, attivist li mmilitajt
prinċiparjament minn wara skrin ta'
kompjuter, ridt bidla, u miżuri drastiċi. Il-
proċess li wassal għall-Att, u l-aħħar ftit snin
ta' ħidma fuq din l-Istrateġija, għallmuni
li r-realtà hija ħafna aktar kumplessa, u
li l-affarijiet huma aktar diffiċli milli jidhru.
Madankollu, jiena grat li kont parti minn
proċess li huwa l-ħolma ta' kull attivist.

Filwaqt li: sadanittant

kelli doża tajba

ta' realtà, għadni nemmen fil-kisba tal-

għanijiet finali li kelli sa
ta' aktar kuxjenza,
totali, l-inklużjoni u l-e

mill-bidu — dawk
u l-aċċettazzjoni
manċipazzjoni. lill-

persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
f'Malta. L-affarijiet jistgħu jidhru iebsa —

iżda mhumiex diffiċli, jel

kk kulħadd jiġbed

ħabel wieħed. Għalhekk issa, filwaqt li
l-Kunsill ser ikompli bil-ħidma tiegħu, aħna
nappellaw sabiex tingħaqad magħna,
sabiex flimkien inwettqu bidla ta' veru.

Nixtieq nirringrazzja
tal-Kunsill: Konsultattiv

il-membri kollha
dwar. l-Awtiżmu

għax-xogħol iebes u l-paċenzja tagħhom,

biex dan il-pass seta'

possibbli, kemm fil-live

jsir realtà, lil dawk
il-persuni kollha li għamlu din l-inizjattiva

I politiku, kif ukoll

'dak tekniku u, fuq kol
i kkontribwew, qasmu

żgurat li nkunu nistgħu
illum.

Alistair de Gaetano
Chairperson

ox, lil dawk kollha
għarfien espert

tagħhom, u fetħu qalbhom, sabiex ġie

naslu f'dan il-punt

Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu

DI

X'inhu l-Awtiżmu2

INTOM GĦIDTU:

e. In-nies ma jifhmux x'inhu l-awtiżmu;

e -persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jinftiehmu ħażin u jiġu ttrattati b'mod
inġust minħabba dan in-nuqqas ta' fehim;

Jingħata wisq każ ta' dak li jaħsbu l-oħrajn meta membru tal-familja li jkun fuq il-
irxa wiesgħa ta' awtiżmu jkollu tantrum;

e -familji ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu spiss jitqiesu bħala li jaqilgħu
inkwiet minħabba li n-negozji u d-dipartimenti tal-gvern jonqsu milli jifhmu l-ħtiġijiet
agħhom;

e. Is-soċjetà Maltija għadha tipperpetwa kultura b'saħħitha ta' mistħija, u stampa
negattiva tal-awtiżmu, dan jinħass f'negozji, f'dipartimenti tal-Gvern, fl-atteġjament
ta' diversi individwi u anke ta' xi organizzazzjonijiet volontarji, u dan iweġġa' lill-
persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom;

e Malta ma teżistix kultura li nipprova nifhem lil ħaddieħor, hi min hi l-persuna l-oħra;

e. L-empowerment għandu verament jiffoka fuq li tiġi miġġielda l-istigma — persuni fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu għandhom ikunu jistgħu igawdu kwalunkwe attività li
jkunu qed jagħmlu, sakemm din ma tikkawżax ħsara la lilhom u lanqas lil ħaddieħor;

e. Malta qed issir ukoll soċjetà aktar multikulturali, għalhekk huwa importanti li nifhmu
li kulturi oħra jistgħu jaraw l-awtiżmu b'mod differenti, u jeħtieġ li naħdmu magħhom
ukoll;

e. L-awtiżmu mhuwiex marda, huwa mod differenti ta' kiftkun persuna — irridu niżguraw
li filwaqt li aħna lkoll differenti, aħna Ikoll ugwali — skont il-kunċett ta' newrodiversità
(diversità newroloġika) imsemmi fil-liġi Maltija;

e. Is-soċjetà ma għandhiex toħloq limitazzjonijiet fuq il-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu;

Ma jeżistix biżżejjed għarfien dwar il-Karta tad-Diżabilità tal-UE u għal xiex din tista'
tintuża, fost il-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, il-familji tagħhom, u dawk li
jipprovdu prodotti u servizzi;

Għalkemm xi persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu ma jitkellmux, dan ma jfissirx
li m'għandhom xejn xi jgħidu, u rridu nagħmlu sforz biex niżguraw li jkunu jistgħu
jikkomunikaw b'modi alternattivi. '

AĦNA SER:

1.1 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' msieħba oħra lokalment u barra mill-pajjiż, biex
nipproduċu kampanji ta' sensibilizzazzjoni li juru x'inhu verament l-awtiżmu, u dak Illi
tassew mhuwiex, u sabiex niġġieldu l-istigma li teżisti u s-sens ta' mistħija li jhossu
kemm ċerti membri tal-familja kif ukoll persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu,
filwaqt illi nikkonfrontaw teoriji bla bażi dwar l-awtiżmu, mnejn jiġi, u interventi għall-
awtiżmu.

Dawn il-kampanji ta' sensibilizzazzjoni, inkluż, fejn rilevanti, fil-forma ta' taħriġ
kontinwu u aġġornat, għandu jilħaq lil setturi differenti tas-soċjetà, bħal pereżempju:

is-settur edukattiv;

is-settur tas-saħħa;

is-settur soċjali;

persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom;

persuni ta' appoġġ u persuni li jieħdu ħsieb persuni oħra b'mod informali;

dawk li jfornu prodotti u servizzi, fis-settur pubbliku u f'dak privat;

il-pubbliku inġenerali, permezz tal-kunsilli lokali, u l-għaqdiet soċjali u kulturali.

1.3 Nużaw metodi differenti biex inxerrdu l-messaġġ tagħna, bħal:

e. żjarat fiżiċi;

e. kampanji tal-midja soċjali;

e midja stampata u awdjo-viżiva.

1.4. Niżguraw li l-isforzi tagħna jirrappreżentaw gruppi differenti fis-soċjetà Maltija, b'mod
partikolari meta dawk il-gruppi jkunu, bħalissa, f'sitwazzjonijiet aktar vulnerabbli:

e. persuni minn realtajiet soċjali u ekonomiċi differenti;

e. persuni minn reġjuni ġeografiċi differenti f'Malta;

e. persuni minn sfondi nazzjonali u kulturali differenti;

e. persuni ta' ġeneri differenti (billi ħafna persuni awtomatikament jassoċjaw
l-awtiżmu mal-ġeneru maskili biss).

1.5 Naċċertaw ruħna li l-persuni fil-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, il-familji tagħhom u persuni
oħrajn qrib tagħhom ikunu fil-qalba tal-iżvilupp u t-twassil ta' dawn il-kampanji.

1.6 Niżguraw li din is-sensibilizzazzjoni tkun pass:

e lejnli tiġi miġġielda l-istigma u li wieħed jiġġudika lil ħaddieħor b'rabta ma' ideat
żbaljati dwar l-awtiżmu, li jista' jkollhom il-familjari jew kull persuna oħra;

e lejnli nwaqqfu l-bullving fil-forom kollha tiegħu, minn persuni differenti u f'oqsma
differenti tal-ħajja, fir-rigward ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u ta'
dawk qrib tagħhom;

e lejn l-aċċettazzjoni ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu bħala membri
ugwali tas-soċjetà Maltija, kif speċifikat fil-liġi;

e lejn l-inklużjoni u l-emanċipazzjoni tal-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u
l-familji tagħhom, u lejn il-kisba tal-indipendenza għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu.

1.7 Nagħmlu mill-inklużjoni fenomenu li jsir xi ħaġa naturali għal kulħadd fis-soċjetà
Maltija, billi naħdmu biex niżguraw li meta nippjanaw jew nagħmlu xi ħaġa, kulħadd
ikun jista' jipparteċipa, inkluż billi jiġi implimentat il-prinċipju tad-Disinn Universali —
bħal:

tfal iħossuhom inklużi assi u f'attivitajiet ekstrakurrikulari;

Q
—-
f

pubblika jkunu mfassla b'tali mod li jkunu aċċessibbli
-ħtiġijiet sensorjali wkoll, u mhux biss il-ħtiġijiet

e. lil-binijew it-trasportazzjon
għal kulħadd, u dan ikun jinkludi
iżiċi;

e lill-uffiċċji tal-Istat, il-faċilitajiet mediċi, il-ħwienet u servizzi bħal tal-parrukkiera,
ikunu jistgħu jilqgħu lil kulħadd;

e. lijiżdied l-għarfien dwar il-Karta tad-Diżabilità tal-UE u għal xiex din tista' tintuża,
ost persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, il-familji tagħhom, u l-fornituri ta'
prodotti u servizzi, u sabiex jiġi żgurat li din tiġi użata u aċċettata b'mod iktar

wiesa';

e lijiġi żgurat li l-ispazji miftuħa u l-postijiet għat-tgawdija tal-ħin liberu jkunu jistgħu
jintużaw minn kulħadd;

e li filwaqt li jkun żgurat impenn lejn il-prinċipju tad-Disinn Universali bħala regola
ġenerali, isiru aġġustamenti raġonevoli fir-rigward tal-provvista ta' servizzi, bħal
per eżempju permezz ta' sigħat fejn is-servizz ikun iktar adattat għall-persuni fuq
-firxa wiesgħa ta' awtiżmu fil-ħwienet, u wiri ta' films fiċ-ċinema f'ambjent li jkun
ar adattat għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

1.8 Nenfasizzaw il-ħtieġa, f'kampanji bħal dawn, li nemanċipaw lill-persuni li ma jagħmlu
l-ebda użu jew ftit li xejn użu tal-lingwa mitkellma, billi:

e. nipprovdulhom ukoll aċċess għal, finanzjament, taħriġ u appoġġ għall-użu
ta' sistemi u strateġiji ta' komunikazzjoni awmentattiva u alternattiva (AAC), li
jinkludu:

— MAG mhux assistit, bħal, per eżempju l-użu ta' sinjali u ġestikolazzjoni;

— MAG assistit, inkluż sistemi inqas speċjalizzati bħall-PECS (Picture Exchange
Communication Svstem), teknoloġiji tat-tablets li jinkludu applikazzjonijiet
speċifiċi għall-AAC, u apparat speċjalizzat għall-AAC, speċjalment meta tali
apparat ikun indispensabbli għat-twettiq ta' attivitajiet tal-ħajja ta' kuljum;

- strateġiji viżwali għall-komunikazzjoni;

kif ukoll lingwi oħra, mitkellma jew mhumiex, flimkien ma' interventi — kif u fejn xieraq —
bħat-terapija tat-tlissin u tal-lingwa (speech and language therapv);

e nedukaw il-membri tal-familja u l-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
nfushom dwar id-disponibbiltà ta' u l-possibbiltà li jintużaw tali metodi alternattivi
u awmentattivi ta' komunikazzjoni;

e. naraw li nilħqu b'mod partikolari lil istituzzjonijiet edukattivi u lil min iħaddem,
fornituri ta' servizzi, pubbliċi u privati, bħal negozji, sptarijiet u uffiċċji tal-Gvern,
forzi dixxiplinati bħall-Pulizija, u lil organizzazzjonijiet volontarji, biex ikunu
konxji ta' u mgħammra sabiex jinteraġixxu ma' persuni li jużaw komunikazzjoni
alternattiva u awmentattiva, sabiex jingħelbu l-barrieri fir-rigward tal-attitudni fejn
jidħlu tali forom ta' komunikazzjoni, u jiġi żgurat li dawn il-persuni jinstemgħu.

eŻ

Identifikazzjoni Bikrija u
Interventi għall-Awtiżmu

INTOM GĦIDTU:

e. it-tfal mhux qed jiġu identifikati kmieni biżżejjed fir-rigward ta' jekk ikunux fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u l-interventi mhumiex qed jibdew kmieni biżżejjed;

e. Il-proċess ta' identifikazzjoni bikrija huwa twil, jista' ma jkunx dinjituż, u jista' jwassal

ukoll għal spejjeż sinifikanti;

e. Il-metodoloġija użata għall-identifikazzjoni bikrija jeħtieġ li tiġi riveduta, u l-ġenituri
qed jitolbu aktar ċarezza;

Kemm kmieni huwa kmieni biżżejjed jew kmieni wisq għall-intervent bikri2

e. Il-bniet qed jintilfu mis-sistema dijanjostika, jew mhux qed jiġu servuti tajjeb mill-
interventi attwali disponibbli;

e. Għadna 'l bogħod milli jkollna sistemi stabbiliti sabiex b'mod raġonevoli tinkiseb
dijanjosi, u jkun hemm interventi xierqa u forom ta' appoġġ prattiċi għall-adulti fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e. Il-familji u l-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu għandhom jingħataw aktar gwida
meta jfittxu l-identifikazzjoni bikrija u/jew l-interventi għall-awtiżmu, u għandhom
ukoll ikunu assistiti fir-rigward tal-ispejjeż rilevanti;

e. Ninkwetaw dwar il-kontinwità tas-servizzi;

e Il-fornituri tas-servizzi li joffru servizzi ta' identifikazzjoni bikrija u ta' interventi għall-
awtiżmu għandhom jiġu rregolati, u għandhom isegwu standards komuni għall-
benefiċċju tal-utenti tas-servizzi;

e. It-tfal fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom għandhom jiġu inklużi,
kemm jista' jkun, fil-proċess ta' identifikazzjoni bikrija;

e. Il-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom, b'mod partikolari
l-ġenituri u l-aħwa, kif ukoll dawk qrib tagħhom, għandhom ikunu fiċ-ċentru ta'
kwalunkwe intervent għall-awtiżmu;

e. Kwalunkwe intervent għall-awtiżmu għandu jkun imfassal speċifikament madwar
il-persuna fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u ma jippruvax jibdilhom, iżda joħroġ
l-aħjar fihom;

e. Il-ħtiġijiet tal-kura tas-saħħa tat-tfal u l-adolexxenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
mhumiex qed jiġu indirizzati b'mod sensittiv għall-awtiżmu;

9. M'hemm l-ebda medikazzjoni xierqa li nista' nsib għall-awtiżmu/waħda mill-akbar
problemi tagħna hija l-medikazzjoni żejda;

.. M'hemmx biżżejjed informazzjoni jew gwida dwar interventi alternattivi għall-
awtiżmu;

e. Huwa importanti li strutturi u sistemi jkunu fis-seħħ biex jippermettu lill-persuni fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jirċievu dijanjosi preċiża u l-appoġġ li jeħtieġu, u b'hekk
jiġi ffaċilitat il-funzjonament ottimali tagħhom, u l-kapaċità tagħhom li jipparteċipaw
f'attivitajiet ta' kuljum, f'soċjetà li taċċettahom u tifhimhom.

AĦNA SER:

2.1 Naħdmu, flimkien miegħek, mal-fornituri tas-servizzi, mas-settur volontarju, u ma'
korpi rilevanti tal-Istat, biex niżguraw riforma olistika tas-servizzi statali u privati
attwali fil-qasam tal-identifikazzjoni bikrija u l-interventi għall-awtiżmu, għal persuni
ta' etajiet differenti, billi:

e. nibnu fuq u nsaħħu strutturi statali diġà eżistenti, kemm f'termini tal-qasam
kliniku kif ukoll f'dak tar-riżorsi umani u taħriġ speċjalizzati, bħat-Taqsima tal-
Assessjar tal-Iżvilupp tat-Tfal (CDAU), is-Servizz Nazzjonali għal Tfal u Żgħażagħ
(CVPS), is-Servizz tal-Psikologi tal-Iskejjel, it-Tim ta' Appoġġ għall-Firxa
Wiesgħa ta' Awtiżmu fl-iskejjel, u servizzi relatati, biex jiġu żgurati interventi u
appoġġ effettivi u f'waqthom;

e. Naħdmu sabiex:

kontinwament intejbu r-riżorsi, inklużi r-riżorsi umani, li jeżistu fir-rigward ta'
servizzi, inklużi dawk relatati mal-appoġġ psikosoċjali u prattiku, ma' ħiliet
bħas-soċjalizzazzjoni u l-użu sigur tal-internet, u inkluż permezz tal-użu

ta' annimali ta' appoġġ, terapiji bħall-mindfulness u terapija tal-mużika, u
teknoloġiji awmentattivi u alternattivi għall-komunikazzjoni (AAQ);

niżguraw il-kontinwità tas-servizzi;

niżguraw illi s-servizzi ma jkunux biss għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu, imma wkoll speċifikament għall-benefiċċju tal-membri tal-familja
tagħhom u ta' dawk qrib tagħhom, inkluż permezz ta' miżuri ta' sostenn
lil-familji (familv-friendiv measures), u speċjalment fir-rigward ta' materji bħal
meta wieħed jaffaċċja n-niket, l-isfidi u l-aljenazzjoni bħala ġenitur (parental
alienation);

niżguraw monitoraġġ u reviżjoni regolari tal-metodi użati, biex jinżammu
konformi mal-aħjar standards internazzjonali, u li servizzi bħal counselling u
appoġġ psikoloġiku ma jkunux trattati sempliċement bħala interventi purament
mediċi, imma minflok ikunu mogħtija b'umanità u b'mod olistiku minn
perspettiva soċjali, fil-qafas tal-mudell soċjali tad-diżabilità;

niżviluppaw aktar is-servizzi ġenetiċi eżistenti, kemm f'termini tal-bini tal-
kapaċità, kif ukoll tal-iżvilupp u t-taħriġ fir-rigward tas-servizzi tas-saħħa,

u li huma ffukati fuq l-identifikazzjoni tal-etjoloġija sottostanti tad-diżabilità
newrożviluppali, filwaqt li jiġi żgurat li d-dejta miġbura minn dawn is-servizzi
tintuża għal għanijiet xierqa;

Nifhmu i

Ħafna individwi jistgħu ma jurux manifestazzjonijiet qawwija jew sterjotipiċi
ta' sintomi mistennija tal-awtiżmu, bħal sfidi fil-komunikazzjoni jew
l-interazzjoni soċjali, jew interessi, imġiba jew attivitajiet speċifiċi, iżda xorta
jistgħu jikkwalifikaw għal dijanjosi tal-awtiżmu, jew inkella għal appoġġ biex
jiġu indirizzati l-isfidi li jiffaċċjaw;

Dawk il-proċeduri dijanjostiċi għandhom jitwettqu bl-użu ta' metodi

transdixxiplinari, infurmati minn prattika bbażata fuq l-evidenza, u li
anke l-aħjar prattiċi huma tajbin biss daqs il-kompetenza ta' dawk li
jamministrawhom;

e. Nifhmu illi:

— Ħafna individwi b'manifestazzjonijiet qawwija jew sterjotipiċi ta' sintomi
mistennija tal-awtiżmu, bħal sfidi fil-komunikazzjoni jew l-interazzjoni soċjali,
jew interessi, imġiba jew attivitajiet speċifiċi, jistgħu juru ċerti sintomi ewlenin
mistennija filwaqt li jonqsu milli juru oħrajn, li jista' jwassal biex min ikun
qiegħed jagħmel id-dijanjosi ma jagħtix dijanjosi formali lil dawn il-persuni, u;

—  Liindividwi, li fil-każ tagħhom dawn is-sintomi mistennija ma jidhrux b'mod
partikolari, jew dawk li altrimenti jippreżentaw b'modi differenti ħafna għan-
normi sterjotipiċi mistennija, jistgħu wkoll jiġu esklużi mid-dijanjosi formali, u;

- Li għandu jsir kull sforz biex jiġi żgurat li dawn il-fatturi ma jimpedixxux
persuna milli tirċievi dijanjosi, kmieni kemm jista' jkun, u skont il-linji gwida
dwar l-aħjar prattiċi l-aktar kurrenti, biex jiġi żgurat li persuna jkollha aċċess
għall-appoġġi kollha meħtieġa biex tindirizza l-isfidi li tiffaċċja, inklużi dawk
li joħorġu minn fatturi bħall-ansjetà, id-differenzi fl-ipproċessar sensorjali, u

r-regolazzjoni

flimkien;

e. Nifhmuli l-mudel

emozzjonal

I mediku ta'

i, u dawk li jirriżultaw minn kundizzjonijiet li jseħħu

investigazzjoni, dijanjosi formali u trattament

m'għandu qatt jeskludi jew jissostitwixxi appoġġi funzjonali, soċjali u edukattivi
kontinwi, u li l-iżgurar li dawn

identifikazzjoni b
tikketta dogmati

a, permane

ikrija u/jew l-i

l-appoġġi għandu jkun il-fokus primarju għall-
nterventi, kif distint mill-isforzi biex tiġi prodotta
nti u dijanjostika.

2.2 Nipproponu abbozz ta' leġiżlazzjoni li jirregola b'mod xieraq il-forniment ta' servizzi
professjonali fil-qasam tal-awtiżmu, u r-reġistrazzjoni u l-modus operandi tal-

fornituri tas-servizzi,

biex:

e. niżguraw is-serħan il-moħħ għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u
l-familji li jużaw dawn is-servizzi;

e. nappoġġjaw fornituri ta' servizzi regolati li min-naħa tagħhom ikunu jixtiequ
jappoġġjaw persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, il-familji tagħhom u oħrajn
qrib tagħhom;

e. inwaqqfu kwalunkwe prattika negattiva li ma tkunx konformi mal-aħjar
standards internazzjonali.

2.3 Naħdmu mill-qrib mal-Gvern, wara l-adozzjoni ta' din il-leġiżlazzjoni, biex niżguraw
mekkaniżmi għall-appoġġ finanzjarju lill-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u
l-familji tagħhom, li jagħmlu użu minn servizzi regolati ta' identifikazzjoni bikrija u ta'
interventi għall-awtiżmu, inkluż permezz ta' rifużjonijiet ta' taxxa, filwaqt li niżguraw
ukoll li ma jkun hemm l-ebda duplikazzjoni tas-servizzi koperti minn tali appoġġ
finanzjarju.

2.4. Inżommu djalogu miftuħ mal-fornituri tas-servizzi fil-qasam tal-identifikazzjoni bikrija u
l-interventi għall-awtiżmu, li jkun ikopri wkoll:

e. il-promozzjoni tal-kunċett ta' interventi olistiċi u ċċentrati fuq il-persuna, b'enfasi
fuq metodi transdixxiplinarji, li jġibu flimkien professjonisti differenti minn
dixxiplini differenti;

e. l-iżgurar ta' garanziji għall-kontinwità u l-kopertura tas-servizzi, b'mod ġenerali,
u speċjalment meta s-servizzi jiġu offruti mill-Istat, jew permezz tas-sħubija ta'
fornitur privat mal-Istat;

e. l-iżgurar li s-servizzi ma jiġux offruti biss lit-tfal, imma jkunu disponibbli tul il-ħajja
ta' persuna;

e in-negozjar ta' arranġamenti xierqa sabiex jiġi indirizzat il-fenomenu tal-listi ta'
stennija.

2.5 Naħdmu miegħek, ma' entitajiet governattivi rilevanti, u ma' fornituri ta' servizzi,
pubbliċi u privati, biex niżguraw li s-servizzi ta' identifikazzjoni bikrija u ta' interventi

għall-awtiżmu jkunu aktar sensittivi għall-ġeneru, u jsegwu approċċ inklużiv u
intersezzjonali, b'emfasi partikolari fuq li l-professjonisti jkunu konxji ta' diskrepanzi
marbuta mal-ġeneru, sottili imma sinifikanti, fil-mod ta' kif l-awtiżmu jimmanifesta
fin-nisa u f'persuni mhux binarji meta kkuntrastat ma' kif jimmanifesta fl-irġiel, bit-
terapiji u l-appoġġi jkunu adattati għal tali differenzi.

2.6 Naħdmu miegħek, ma' entitajiet governattivi rilevanti, u ma' fornituri tal-kura tas-
saħħa, pubbliċi u privati, biex niżguraw li l-interventi tal-kura tas-saħħa offruti lit-tfal
u l-adolexxenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu:

e. ikunu adattati kemm għad-diżabilità kif ukoll għall-età;

e. jitwasslu f'ambjenti sensittivi għall-awtiżmu, u primarjament f'ambjenti familjari
bħal fl-ambjenti tad-dar/skola/post tax-xogħol;

e. jitwasslu minn persunal sensitizzat għall-ħtiġijiet ta' dawn it-tfal u adolexxenti;

e. ikunu mwassla flimkien ma' miżuri ta' sensibilizzazzjoni u informazzjoni mmirati
ejn dawn it-tfal, u adolexxenti u l-familji tagħhom, kemm fil-post tal-intervent,
pereżempju permezz tal-użu ta' sinjali ċari, kif ukoll barra minnu, pereżempju
permezz ta' siti web aċċessibbli.

2.7 Naħdmu miegħek, ma' entitajiet governattivi rilevanti, u ma' fornituri pubbliċi u
privati ta' servizzi, sabiex jiġi żgurat li jkun hemm uli jkun hemm aċċess għal servizzi
ta' dijanjosi u interventi għall-awtiżmu għall-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, li
jkunu xierqa u sensittivi fir-rigward tal-età u l-ġeneru tal-persuna, b'emfasi partikolari
fuq servizzi ta' appoġġ psikosoċjali u prattiċi;

2.8 Naħdmu mill-qrib ma' entitajiet governattivi rilevanti u partijiet interessati oħra
involuti, inkluż l-Uffiċċju Nazzjonali tal-Istatistika, lejn il-ġbir ta' statistika anonimizzata
rilevanti għan-numru ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu f'Malta, bl-iskop
speċifiku li tintuża din id-dejta:

e. 'konformità mal-obbligi applikabbli misjuba fil-liġijiet internazzjonali u nazzjonali;

e. diżaggregati skont il-linji gwida dwar l-aħjar prattiċi stabbiliti mill-Grupp ta'
Washington tal-Ġnus Magħquda dwar l-Istatistiċi dwar id-Diżabilità;

e. biex tkun tista' tiġi vviżwalizzata

aħjar il-ħtieġa għal servizzi u appoġġi għall-

persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u jiġu pprovduti tali servizzi u appoġġi
f'konformità mal-kontributi riċevuti.

2.9 Naħdmu miegħek, ma' esperti ril

evanti, ma' korpi tal-Istat u ma' awtoritajiet

regolatorji, biex neżaminaw sew il-fenomenu tal-medikazzjoni u l-awtiżmu f'Malta

u, b'mod partikolari:

e. Neżaminaw l-użu attwali u possi

bbli tal-medikazzjoni, filwaqt li dejjem

nikkunsidraw id-drittijiet u l-kontribut ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu,
biex itejbu l-kwalità tal-ħajja fir-rigward ta' Imenti speċifiċi;

e. Inħarsu lejn il-fenomenu tal-medikazzjoni żejda, u nindirizzaw kwalunkwe

tħassib kif meħtieġ;

e Niżguraw illi sforzi xierqa dwar għarfien isiru fir-rigward ta' persuni fuq il-firxa

wiesgħa ta' awtiżmu u ta' dawk

illi jappoġġjawhom, inklużi l-professjonisti, dwar

materji li għandhom x'jaqsmu ma' medikazzjoni, inkluż dwar l-effetti tul perjodi

iqsar u iktar fit-tul ta' tali mediċini

e. Neżaminaw il-fenomenu ta' med

, U dwar l-għażliet differenti illi jeżistu;

iċina alternattiva u interventi oħra, offruti

kemm lokalment kif ukoll barra mill-pajjiż, fir-rigward ta' esperjenzi speċifiċi ta'
Imenti minn persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u naħdmu biex nevalwaw
benefiċċji u riskji possibbli bbażati fuq l-evidenza, jekk ikun hemm evidenza ta'
effettività possibbli, kif ukoll nikkunsidraw regolamentazzjoni speċifika.

2.10 Naħdmu biex jiġi żgurat li l-kontribi

ut u l-ilħna tal-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta'

awtiżmu, il-familji tagħhom u oħrajn qrib tagħhom jingħataw l-ogħla kunsiderazzjoni,
fl-isfond ta' din l-Istrateġija, meta tiġi ppjanata kwalunkwe azzjoni ulterjuri meħuda
fir-rigward tal-identifikazzjoni bikrija u tal-interventi għall-awtiżmu.



INTOM GĦIDTU:

e. 'L-istudenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu għadhom mhux qed igawdu l-istess
trattament bħall-pari newrotipiċi tagħhom, kemm fis-sistemi edukattivi privati kif
ukoll f'dawk pubbliċi, fil-livelli kollha;

e. Filwaqtli hemm ħafna edukaturi impenjati, bħal amministraturi, għalliema jew letturi,
edukaturi ta' appoġġ għat-tagħlim (LSEs), u professjonisti jew persuni oħra minn
oqsma speċjalizzati, is-sensittività għall-awtiżmu għadha tvarja ħafna minn skola
għal skola, fil-livell primarju u sekondarju, kif ukoll f'istituzzjonijiet differenti fil-livell
terzjarju;

e Fil-livell primarju u sekondarju, l-ambjent tal-iskola u tal-klassi għandu jiġi adattat
biex jiġi żgurat li t-tfal fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu ma jiġux attivati (triggered)
minn elementi bħal geġwiġija fuq il-ħitan tal-klassi, filwaqt li l-ambjent isir ukoll aktar
pjaċevoli għat-tfal newrotipiċi;

e It-tfassil ta' lezzjonijiet jew lekċers b'mod li jinkludi aħjar kemm l-istudenti fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu, kif ukoll l-istudenti newrotipiċi, jippermetti lill-istudenti
fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu li jibbenefikaw b'mod aktar wiesa' mill-edukazzjoni
mainstream;

e. Għandhom jiġu żviluppati u jsiru aktar sforzi biex it-tfal fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu jiġu inklużi fl-edukazzjoni mainstream, bħal permezz ta' klassijiet jew
taqsimiet ta' appoġġ, u programmi supplimentari ulterjuri, kif meħtieġ;

e. Għandu jiġi żgurat li l-Pjan ta' Edukazzjoni Individwalizzat (IEP) ma jkunx disponibbli
biss għall-istudenti tal-iskola primarja u sekondarja, iżda wkoll għall-istudenti fl-
edukazzjoni post-sekondarja;

e. Għandna naħdmu mill-qrib mal-istituzzjonijiet edukattivi, fil-livelli kollha, biex
niżguraw li l-għarfien dwar l-awtiżmu jixxerred mal-istudenti kollha — kemm ma'
dawk fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, kif ukoll ma' dawk li mhumiex, u mal-familji u
l-edukaturi;

e L-istrutturi ta' appoġġ għandhom jiġu stabbiliti jew imsaħħa f'istituzzjonijiet
edukattivi pubbliċi u privati, f'livelli differenti, għandhom isegwu disinn komuni, u
dan għandu jsir bil-kontribut u l-parteċipazzjoni ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu u l-familji tagħhom;

e. Għandna ninnutaw il-benefiċċji illi t-tagħlim virtwali (e-learning) ġab miegħu, u ma
ninsewx dwaru ladarba tkun għaddiet il-pandemija tal-COVID-19;

e L-ippjanar għat-tranżizzjonijiet għandu jseħħ b'mod aktar strutturat, b'mod
partikolari fir-rigward tat-tranżizzjoni bejn id-dar jew servizzi ta' kura tat-tfal u
s-sistema edukattiva, tranżizzjonijiet fi ħdan is-sistema edukattiva, u tranżizzjonijiet
bejn is-sistema edukattiva u d-dinja tax-xogħol.'

AĦNA SER:

3.1 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' korpi tal-Istat u fornituri tal-edukazzjoni rilevanti,
biex:

e. niżguraw qafas aġġornat, simplifikat u olistiku sabiex ikunu stabbiliti, osservati u
indirizzati l-ħtiġijiet edukattivi tal-istudenti dwar il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e. nibnu fuq proċessi, bħall-ħidma tal-Bord għall-Moderazzjoni tad-Dikjarazzjonijiet
(Statementing Moderating Panel), fuq politiċi bħall-Politika Nazzjonali ta'
Inklużjoni, u fuq settijiet ta' għodod bħas-Sett ta' Għodod ta' Appoġġ għall-Firxa
Wiesgħa ta' Awtiżmu (Autism Spectrum Support Toolkit), li jeżistu bħalissa;

e niżguraw li l-Pjanijiet ta' Edukazzjoni Individwalizzati (IEPs) ikunu estiżi wkoll
għall-istudenti fl-edukazzjoni terzjarja, filwaqt li jikkumplimentaw skemi eżistenti
bħar-rapporti ta' Course Access Needs (CAN) użati mill-Università ta' Malta, u
l-involviment tal-istudenti fil-proċess tal-abbozzar u s-segwitu tagħhom, filwaqt
illi għandhom jittieħdu miżuri sabiex jiġi żgurati l-IEPs jiġu implimentati u osservati
bl-aħjar mod possibbli;

e insaħħu strutturi ta' appoġġ eżistenti u niżviluppaw strutturi ġodda ta' appoġġ
fost l-istituzzjonijiet edukattivi, u eventwalment pjan komuni għal strutturi bħal
dawn fil-livell primarju, sekondarju u terzjarju;

e. nesploraw aktar u nagħmlu użu mill-benefiċċji li joffri t-tagħlim virtwali (e-learning).

3.2 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' korpi tal-Istat rilevanti, fornituri tal-edukazzjoni, u
ma' min iħaddem jew potenzjalment ikun ser iħaddem persuni fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu, biex:

e nibnu fuq u nikkonsolidaw skemi eżistenti, u niżviluppaw qafas olistiku biex
nipprovdu lill-istudenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu bi gwida u appoġġ għall-
karriera;

e. noħolqu skemi ta' apprendistat u ta' esperjenza ma' min iħaddem għall-istudenti
fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u nħeġġu lil min potenzjalment ikun ser iħaddem
persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu biex jieħu sehem f'inizjattivi bħal dawn;

e noħolqu sistema, ibbażata fuq esperjenzi tal-aħjar prattiċi f'pajjiżi oħra, 1
tappoġġja lill-istudenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu meta jagħmlu l-pass minn
istituzzjonijiet edukattivi għad-dinja tax-xogħol.

3.3 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' korpi tal-Istat u fornituri tal-edukazzjoni rilevanti,
biex:

e inżidu l-kontenut relatat mal-awtiżmu, inkluż l-esponiment għal sitwazzjonijiet
fil-ħajja ta' kuljum li jinvolvu l-awtiżmu, f'taħriġ inizjali u ta' segwitu, illi għandu
jingħata lill-professjonisti edukattivi, u jiġi aġġornat b'mod kostanti;

e. niżguraw li l-għarfien kontinwu dwar l-awtiżmu jingħata kemm lill-istudenti kollha

kif ukoll lill-ġenituri fejn applikabbli.

3.4 Naħdmu ma' korpi tal-Istat u fornituri tal-edukazzjoni rilevanti, biex jiġi stabbilit aktar
il-prinċipju tad-Disinn Universali għat-Tagħlim — disinn li jaħdem għal kulħadd — bħala

valur edukattiv ewlieni, filwaqt illi nippromwovu atteġjamenti pożittivi u aktar għarfien
f'dan ir-rigward.

3.5 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' korpi tal-Istat u fornituri tal-edukazzjoni rilevanti,
biex:

e. ninkoraġġixxu l-iżvilupp u l-implimentazzjoni ta' klassijiet jew taqsimiet ta' appoġġ

għall-istudenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, fi ħdan l-edukazzjoni mainstream;

e. nirrevedu u ninkoraġġixxu l-iżvilupp ta' programmi supplimentari ġodda, li

jirrispondu għall-ħtieġa ġenerali, ukoll f'kollaborazzjoni ma' entitajiet mhux
governattivi u fornituri privati.

3.6 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' korpi tal-Istat u fornituri tal-edukazzjoni rilevanti,
biex:

e niżguraw li kull assessjar reviżjonijiet ta' segwitu meħtieġa jsiru meta t-tfal

ikunu għadhom żgħar kemm jista' jkun, u li l-Istat ikollu s-setgħa li jieħu l-passi
meħtieġa fl-aħjar interessi tat-tfal bħala parti minn dan il-proċess, sabiex it-tfal
ikunu jistgħu jaċċessaw is-servizzi u l-appoġġi l-aktar xierqa, kmieni kemm jista'
jkun, u mingħajr dewmien;

nagħmlu aktar sforzi biex niżguraw l-inklużjoni ta' ċerti studenti fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu fl-edukazzjoni mainstream, biex niżguraw ll jirċievu l-intitolament
akkademiku tagħhom, aktar milli nirrikorru għal metodi bħall-użu estensiv tal-
kmamar tal-irtirar (withdrawal rooms);

nirrevedu l-programmi offruti mill-iskejjel, u nagħmlu rakkomandazzjonijiet dwar
aġġornamenti għal programmi eżistenti, u programmi ġodda.

3.7 Naħdmu, flimkien miegħek, u ma' korpi tal-Istat u fornituri tal-edukazzjoni rilevanti,
fuq strateġiji xierqa ta' ppjanar ta' tranżizzjonijiet fil-livelli kollha:

e

mid-dar u mis-servizzi ta' kura tat-tfal għall-edukazzjoni obbligatorja;

e. mill-iskola primarja sa dik medja, mill-iskola medja sa dik sekondarja, mill-iskola
sekondarja sal-edukazzjoni post-sekondarja, u mill-edukazzjoni post-sekondarja
għall-edukazzjoni terzjarja;

e. bejn l-edukazzjoni formali u l-impjieg.

D4

igajejifeje

INTOM GĦIDTU:

e 'Ninsabu inkwetati li wliedna mhux se jkunu jistgħu jsibu impjieg kullimkien;

e. Is-servizzi tal-impjieg mhumiex sensittivi għall-awtiżmu, għalhekk m'hemm l-ebda
mod kif nista' nikseb impjieg, jekk lanqas biss nista' nuża l-proċess li jgħinni nikseb
wieħed;

e. Miniħaddem ma jafx x'inhu l-awtiżmu, jew inkella ma jridx jimpjega persuni fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

.
Z

ibża' li ngħid li jien fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu fuq ix-xogħol, għax jaqbdu u
eċċuni;

F

e. M'hemm l-ebda mod li se jkolli xogħol ta' stoffa jekk jien fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu, qatt ma ġejt offrut xejn għajr ċekċik minħabba li jien kif jien, imma naf li
kapaċi li nagħmel ħafna aktar;

e. Aħnanixtiegu biss li xi nies ikunu jistgħu jgħinuna bil-coaching fuq il-post tax-
xogħol;

e. Miniħaddem jippreferi jħallas multa jekk ma jilħaqx il-kwota ta' 296 fir-rigward tal-
impjieg ta' persuni b'diżabilità, minflok ma joffri impjieg adegwat lill-persuni fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu illi jibbenefika lill-partijiet kollha;

es. Hemm programmi ta' taħriġ ma' min iħaddem, iżda huwa impossibbli li jitkompla
l-impjieg full-time ma' kumpanija wara l-perjodu ta' taħriġ;

e. Miniħaddimni qed jirrifjuta li jagħmel l-aġġustamenti meħtieġa li jien intitolat
għalihom minħabba li jien fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, jew inkella qed jhedded li
jkeċċini għax qed inkun diffiċli;

e. Manafux fejn jew għand min għandna nirrikorru għal assessjar, taħriġ jew appoġġ li
jikkonċerna l-impjieg;

e. lt-trejdjunjins għandhom ikunu hemm biex jiddefendu d-drittijiet tal-ħaddiema u ta'
dawk kollha li qed ifittxu x-xogħol, inklużi dawk fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.'

AĦNA SER:

4.1 Naħdmu, flimkien miegħek, ma' entitajiet governattivi rilevanti, u ma' min iħaddem,
fis-settur pubbliku u privat, biex:

e niżguraw qafas aġġornat, simplifikat u olistiku sabiex ikunu stabbiliti, osservati
u indirizzati l-ħtiġijiet tal-impjieg tal-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu,
inkluż billi tiġi żgurata l-aċċessibilità, speċifikament l-aċċessibilità sensorjali tal-
postijiet tax-xogħol, skont il-prinċipju ta' Disinn Universali, u b'hekk jibbenefikaw
impjegati awtistiċi u mhux awtistiċi bl-istess mod;

e niżguraw l-għarfien dwar u l-implimentazzjoni ta' aġġustamenti raġonevoli bil-
persuna nfisha fil-qafas ta' dan, bħat-teleworking, proviżjoni ta' teknoloġiji
assistivi, u għarfien u fehim akbar fir-rigward tal-ibbilanċjar tax-xogħol u l-leave,
partikolarment is-sick leave;

e infasslu u nwasslu preżentazzjonijiet li jenfasizzaw il-benefiċċji tal-impjegar ta'
persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e. ninkoraġġixxu impjieg għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu li jkun effettiv
u ta' benefiċċju għall-partijiet kollha involuti, bħala alternattiva għall-ħlas ta' multi
preskritti minn min iħaddem meta dan ma jilħaqx il-kwota fir-rigward tal-impjieg
ta' persuni b'diżabilità;

e infasslu taħriġ dwar l-awtiżmu fuq il-post tax-xogħol, għal min iħaddem u għall-
kollegi tal-impjegati fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

4.2. Inkomplu l-ħidma, flimkien miegħek, entitajiet governattivi rilevanti, u min iħaddem,
fis-settur pubbliku u privat, biex:

l-programmi eżistenti offruti mill-Istat jew minn min iħaddem fil-privat, f'oqsma bħat
aħriġ ta' qabel l-impjieg, inkluż preparazzjoni għal interviews għall-impjieg, u skemi
a' esperjenza ma' min iħaddem, immirati lejn persuni b'diżabilità, jinkludu b'mod
speċifiku lil persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

jinħolqu mezzi xierqa ta' komunikazzjoni, biex il-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu

-

l-familji tagħhom ikunu konxji ta', u jkunu jistgħu jagħmlu użu minn dawn il-programmi;

tiġi żgurata sensibilizzazzjoni għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu fir-rigward
al-impjieg f'oqsma partikolari illi joħorġu l-abbiltajiet tagħhom;

Peal

un żgurat illi l-aċċess għall-impjieg ma jkunx immirat biss lejn ċerti persuni fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu, imma lejn persuni differenti illi jkollhom ħtiġijiet ta' appoġġ illi
jvarjaw.

Nikkoperaw ma' entitajiet governattivi u istituzzjonijiet edukattivi rilevanti, u riċerkaturi
esterni skont il-ħtieġa, sabiex:

e tkompli tissaħħaħ is-sistema nazzjonali ta' kkowċjar u mentoraġġ tal-impjiegi,

filwaqt illi jiġu żgurati monitoraġġ u reviżjoni regolari ta' tali sistema;

e jinħolqu sħubijiet ma' entitajiet barranin biex jiġi indirizzat in-nuqqas ta' kowċis

tax-xogħol u mentors tal-impjiegi f'Malta;

e. naħdmu lejn strateġija għaż-żamma tal-impjiegi għal Malta, f'kollaborazzjoni ma'

min iħaddem, fis-settur privat u f'dak pubbliku.

4.A. Naħdmu, flimkien ma' entitajiet governattivi rilevanti, biex:

e ninkoraġġixxu ditti ġodda, b'mod partikolari ditti barranin b'rekord tajjeb fil-qasam

tal-awtiżmu, u startups lokali, biex joperaw b'mod sensittiv għall-awtiżmu;

e noffru gwida, inċentivi finanzjarji u persunal lil dawn id-ditti, inklużi kowċis tax-

xogħol u mentors tal-impjiegi;

e nesploraw sistema ta' ċertifikazzjoni u għarfien ta' dawk li jħaddmu b'mod

inklużiv għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e ninkoraġġixxu l-użu ta' intrapriżi soċjali fil-qasam tal-awtiżmu, kemm għall-

benefiċċju ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u speċjalment bl-
involviment u anke t-tmexxija ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

4.5 Nikkoperaw ma' entitajiet governattivi rilevanti, biex niżguraw li l-inċentivi tat-taxxa

4.6

offruti lill-impjegati fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jiġu estiżi wkoll għal persuni fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu li jixtiequ jaħdmu għal rashom.

Nagħmluha prijorità li naħdmu mill-qrib mal-awtoritajiet regolatorji, biex niżguraw li
titrażżan id-diskriminazzjoni, billi b'mod pro-attiv jiġu identifikati u indirizzati materji
relatati ma':

i min iħaddem jimxi b'mod diskriminatorju fil-fażi ta' qabel l-impjieg, bħal fir-
rigward ta' interviews għall-impjieg;

i impjegati jgħarrfu li jinsabu fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

i min iħaddem ma jipprovdix aġġustamenti raġonevoli jew ambjent ta' xogħol
xieraq, kif meħtieġ mill-liġi lill-impjegati fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

i min iħaddem jagħti inqas xogħol, jew ikun risponsabbli ta' bullving mal-impjegati,
jew li jittrattahom ta' tfal, minħabba li dawn l-impjegati jkunu fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu;

i min iħaddem jhedded lill-impjegati b'konsegwenzi negattivi jew telf ta' impjieg,
għal raġunijiet relatati speċifikament ma' li impjegat ikun fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu.

4.7 Nibdew djalogu kostruttiv mat-trejdjunjins nazzjonali, bil-parteċipazzjoni ta' persuni

fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom, biex:

e nagħmlu t-trejdjunjins u l-uffiċjali tagħhom fil-livelli kollha konxji tal-awtiżmu, u
tal-ħtiġijiet tal-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu fis-suq tax-xogħol;

e niżguraw li t-trejdjunjins isiru xprun għall-promozzjoni tal-ugwaljanza u
n-nondiskriminazzjoni għall-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, fl-oqsma
kollha relatati mal-impjiegi u r-relazzjonijiet industtrijali.

alf-Advocacv),u
jipv42VV4(0101

INTOM GĦIDTU:

e ' M'għandniex vuċi (persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu);
e Xingħidu dwar in-Nofsinhar ta' Malta2;

e. Xingħidu dwar Għawdex2;

e Xse jiġri lil uliedna meta aħna niġu neqsin2;

e. Għaliex mhux se jisimgħu lilna, bħala ġenituri2;

e Kif sejisimgħu lilna, jekk persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu ma jittiħdux bis-
serjetà2;

e. Kieku semgħuna jew kieku konna inklużi, ma konniex niġu fiex ġejna;
e. 'Lijkollok leħen' u 'li tinstema' huma żewġ affarijiet differenti;

e: Irridliwliedi jkunu jistgħu jadvokaw għalihom infushom, u jgħidu lill-għalliem
tagħhom kif iħossuhom dwar ċetti affarijiet, id-darba li jmiss;

e. Irridu noħorġu fil-beraħ u nuru lil Malta aħna min aħna verament, iżda huwa
impossibbli li nagħmlu dan issa.'

AĦNA SER:

5.1 Inkomplu naħdmu mal-grupp ta' ħidma tal-Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu,

5.2

5.3

stabbilit ai termini tal-liġi, għall-persu

ni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, biex:

e nagħtu lill-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu l-inkoraġġiment u l-appoġġ
meħtieġ, flimkien ma' pjattaforma, biex ikomplu bl-attiviżmu lejn l-emanċipazzjoni;

e. nirrikonoxxu li l-persuni fuq il-fir
definittivament mhux inqas, fl-

xa wiesgħa ta' awtiżmu huma differenti iżda
ispirtu tan-newrodiversità, li jippermettilhom

jikkultivaw sens ta' identità u jaqsmuh ma' oħrajn;

e. nippermettu lill-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jikkoordinaw u jidderieġu
l-isforzi tagħhom fil-livell nazzjonali, bħala aġenti għall-bidla, inkluż permezz tal-
formazzjoni ta' organizzazzjonijiet ta' attiviżmu mill-individwi konċernati, li jkunu

mmexxija minnhom;

e. naħdmu ma' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu sabiex isiru tassew attivisti,
billi jużaw leħinhom (bit-tifsira tvarja skont il-każ) bil-mod illi bih ikunu jridu
jinstemgħu, minflok biss meta jhossuhom mismugħa.

Noħolqu grupp jew gruppi ta' ħidma si

mili għall-membri tal-familja ta' persuni fuq il-firxa

wiesgħa ta' awtiżmu, b'attenzjoni partikolari għall-ilħna tal-ġenituri u l-aħwa, biex:

e nagħtu lill-membri tal-familja p
Konsultattiv dwar l-Awtiżmu;

e. tali grupp jew gruppi jitħaddmu f'
u ta' reputazzjoni li diġà jeżistu.

jattaforma aktar unifikata fi ħdan il-Kunsill

oordinazzjoni ma' partijiet interessati stabbiliti

Inkomplu bl-organizzazzjoni ta' Laqgħa Annwali tal-Fornituri tas-Servizzi, u nesploraw
aktar opportunitajiet għal djalogu magħhom, filwaqt li nirrikonoxxu:

e l-ħtieġa għas-servizzi tagħhom;
e. r-rwolu l-kontribuzzjoni ta' dawn l-entitajiet;

e l-importanza ta' djalogu miftuħ u kostruttiv magħhom.

5.4 Nikkoperaw mal-partijiet interessati rilevanti kollha, biex nindirizzaw il-ħtiġijiet u l-isfidi
ta' reġjuni speċifiċi fil-pajjiż, b'mod partikolari dawk ta' Għawdex, kif ukoll ta' reġjuni u
żoni oħra li partikolarment ikunu ser jibbenefikaw minn eżerċizzju bħal dan, permezz

ta':

e. l-bidu ta' djalogu mal-Ministeru għal Għawdex, sabiex nimplimentaw il-liġi u dan
il-Pjan b'mod aktar iffukat f'dak ir-reġjun, filwaqt li nirreplikaw, kemm jista' jkun,
il-livell reġjonali, elementi u mekkaniżmi deskritti f'dan il-Pjan;

e l-involviment mal-kunsilli reġjonali li jirrappreżentaw ir-reġjuni l-oħra ta' Malta,
if ukoll mal-kunsilli lokali, bħala mezz biex jintlaħqu aħjar il-komunitajiet li
jirrappreżentaw, u jitfasslu modalitajiet aktar immirati biex dan il-Pjan jiġi
implimentat fil-livelli reġjonali u lokali.

5.5 Nikkoperaw ma' organizzazzjonijiet mhux governattivi u, b'mod partikolari, ma'
organizzazzjonijiet ta' studenti u żgħażagħ, inkluż il-Kunsill Nazzjonali taż-Żgħażagħ
(KNZ), biex:

e. niżguraw li l-attiviżmu u l-attiviżmu mill-individwi konċernati ma jkunux biss
azzjonijiet limitati għal attivisti jew attivisti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu,
fil-qasam tal-awtiżmu, iżda jkunu integrati fl-attivitajiet ta' kuljum ta' dawn
l-organizzazzjonijiet, li jkunu strutturati a bażi tal-prinċipju ta' Disinn Universali;

e nemanċipaw lill-membri kollha tagħhom. billi niżguraw li l-organizzazzjoni
tipprattika l-inklużjoni fil-proċessi u l-attivitajiet kollha tagħha;

e ninkoraġġixxu l-parteċipazzjoni minn u nemanċipaw. lill-membri attwali

potenzjali tagħhom fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, inkluż billi nappoġġjawh
u ninkoraġġuhom sabiex ikollhom pożizzjonijiet ta' responsabbiltà fi ħdan

u
om
tali

organizzazzjonijiet, bħal ta' membri tal-kumitat, wara li jkun trawwem ambjent

sensittiv għall-awtiżmu fi ħdan dawn l-organizzazzjonijiet;

e. nippreparaw ukoll lil persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu għal parteċipazzj

effettiva fil-ħajja politika u pubblika.

5.5 Nikkoperaw b'mod aktar b'saħħtu mal-awtoritajiet edukattivi u ma' istituzzjonijiet
edukattivi individwali (inkluż fil-livell terzjarju), fis-setturi privati u pubbliċi, sabiex jinkludu
l-attiviżmu, b'mod partikolari l-attiviżmu mill-individwi konċernati, u l-emanċipazzjoni,
bħala parti mill-kurrikulu tal-iskejjel — bħal fil-klassijiet tal-Iżvilupp Personali u Soċjali
(PSD), flimkien mal-isforzi dwar l-għarfien dwar l-awtiżmu u l-għarfien bejn il-pari (peer

awareness) diskussi aktar kmieni f'dan il-Pjan.

Awtiżmu u l-Aduliti

INTOM GĦIDTU:

e 'Għaliex kulħadd jitkellem biss dwar it-tfal, iżda mhux dwar l-adulti2;

e. Sempliċiment għax jien adult fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, jiena mistenni li
'nikber u naġixxi b'mod normali';

e. Xingħidu dwar in-nisa2 X'jiġri jekk ma nidentifikax bħala raġel7;

e s-sistema Maltija tħallik waħdek ladarba tagħlaq 16-il sena, sakemm ma tkunx
verament 'sever';

a n-navigazzjoni tas-sistema tal-kura tas-saħħa huwa proċess ta' qtigħ il-qalb
estrem ladarba t-tfal fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jibdew jikbru;

e l-pulizija, is-servizzi tal-impjiegi, in-negozji — mhumiex imħarrġa jew mgħammra
biex jinteraġixxu b'mod xieraq mal-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e. L-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu għandhom ikunu involuti fl-isforzi għall-bidla
— l-ewwel sabiex nibdew nintebħu bl-affarijiet kif inhuma, u eventwalment anke
bħala mudelli u stejjer ta' suċċess;

e. Bħala adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, nixtiequ naraw aktar inizjattivi illi
jappoġġjawna fir-rigward tas-soċjalizzazzjoni;

e. Sakemm ma nwasslux lis-soċjetà Maltija sabiex tifhem l-awtiżmu, kif tista' din
tintegrana'2 Jekk it-tfal fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu huma 'mqarbin u jaqilgħu
l-inkwiet', allura xi ngħidu dwar l-adulti li qed ifittxu impjieg u jaffaċċjaw tagħbija
żejda sensorjali (sensorv overload)2;

e. Huwaimpossibbli li jkun hemm aċċess għal servizzi u appoġġi xierqa — jew
saħansitra dijanjosi — għall-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, jew inkella
l-informazzjoni dwar dan hija moħbija sew;

e. Aħna qed ninfantilizzaw lill-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u b'riżultat ta'

dan, qed inċaħħduhom mill-eżerċizzju tal-kapaċità legali tagħhom, għaliex inkunu
qed nippreżumu li huma inkompetenti li jieħdu kwalunkwe deċiżjoni dwar ħajjithom;

e. Għaliex l-istituzzjoni li ngħix fiha ma tħallinix nidħol f'relazzjoni, sempliċiment għax
ninsab fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu2;

e. Għaliex uliedi għandhom jispiċċaw f'istituzzjoni meta jikbru, minflok ma jirċievu
servizzi u appoġġi fil-komunità2Z;

e Is-soċjetà qed iżżomm lil uliedi, li se jimxu għall-ħajja adulta fi ftit snin, 'il bogħod
mill-opportunità ta' aċċess għall-impjiegi, servizzi oħra, u drittijiet, fuq bażi ugwali
ma' pari mhux awtistiċi;

e Irrid inkun indipendenti;
e. Jekklanqas biss nitkellmu dwar l-awtiżmu u l-adulti kif suppost, kif nistgħu

saħansitra nibdew nindirizzaw il-fenomenu eżistenti (iżda moħbi) tal-adulti li qed
jikbru fl-età, u li huma fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu2'

AĦNA SER:

6.1 Naħdmu mal-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, permezz tal-grupp ta' ħidma
speċifiku tal-Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu, u permezz ta' attivitajiet u inizjattivi,
biex:

e inkomplu niddeterminaw il-ħtiġijiet u l-isfidi li jiffaċċjaw l-adulti fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu, filwaqt illi naħdmu flimkien sabiex niżguraw l-emanċipazzjoni bħala
triq lejn l-indipendenza;

e inżidu s-sensibilizzazzjoni bħala mod kif jiżdiedu l-aċċettazzjoni u l-inklużjoni;

e niffukaw speċifikament fuq meta wieħed jagħmel sforzi sabiex jaġixxi b'mod
li mhuwiex stereotipikament marbut mal-awtiżmu (making), b'dan isir għal

6.2

6.3

jagħmlu bid

raġunijiet diversi, fir-rigward ta' adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu;

e noħolqu spazji siguri għas-soċjalizzazzjoni u l-appoġġ mill-pari (peer support),
inkluż permezz tal-iżvilupp tal-grupp ta' ħidma f'entità għaliha;

e nilħqu lill-partijiet interessati rilevanti, biex jikkontribwixxu għal inizjattivi speċifiċi.

Ninvolvu lill-familji — filwaqt li nenfasizzaw ukoll ir-rwol tal-aħwa — u lil persuni oħrajn
qrib ta' adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, biex jinkisbu kontributi dwar il-ħtiġijiet u
l-isfidi, u biex jaġixxu bħala alleati f'inizjattivi mmirati sabiex jilħqu persuni differenti u

a.

Nagħmlu sforzi partikolari sabiex nilħqu lil dawk li jieħdu d-deċiżjonijiet, u lill-fornituri

e Impjieg;

tas-servizzi — inkluż permezz tar-reviżjoni tal-liġijiet u l-politiċi rilevanti fejn meħtieġ, u
billi jiġi pprovdut taħriġ kontinwu u aġġornat — fl-oqsma ta':

e. De-istituzzjonalizzazzjoni, alternattivi għal dan, u miżuri sabiex nipprevjenu

l-istituzzjonalizzazzjoni;
e. Appoġġ u kura soċjali, inkluż fil-komunità;
e. Ħajja indipendenti fil-komunità;
e. Kura tas-saħħa;
e. Edukazzjoni;

e Divertiment u Kultura, inkluż is-sensibilizzazzjoni
volontarji;

e Sport;

e Ġustizzja u infurzar tal-liġi.

għall-organizzazzjonijiet

6.4. Nikkontribwixxu, billi naħdmu b'mod partikolari mal-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta'

6.

(1)

awtiżmu u dawk li jappoġġjawhom, għad-diskussjoni dwar ir-riforma tal-liġijiet, biex
niżguraw li:

e adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jitħallew ikunu legalment kapaċi jieħdu
deċiżjonijiet dwar ħajjithom, skont il-liġijiet rilevanti;

e. adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jkunu garantiti l-appoġġ ta' persuni xierqa
u fdati, fejn rilevanti;

e. adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu ma jkunux imċaħħda minn appoġġi rilevanti
illi permezz tagħhom ikunu jistgħu jeżerċitaw l-awtonomija personali tagħhom u
jgħixu ħajja indipendenti, inklużi aġġustamenti raġonevoli u l-aċċettazzjoni ta'
metodi alternattivi ta' komunikazzjoni f'oqsma bħall-impjieg u d-divertiment, bi
sforzi rilevanti ta' sensibilizzazzjoni jsiru li jinvolvu lil dawk kollha konċernati.

Naħdmu, b'mod partikolari, biex jiġi żgurat li l-adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
ma jkunux:

e imċaħħda d-dritt li jesploraw u jesprimu s-sesswalità, l-orjentazzjoni sesswali,
identità tal-ġeneru u espressjoni tal-ġeneru tagħhom, u f'dan ir-rigward sforzi
rilevanti għandhom jinkludu t-Tim Multi-Dixxiplinarju tal-Klinika tal-Benesseri tal-
Ġeneru, kif u meta meħtieġ;

e imċaħħda d-dritt li jagħmlu għażliet disponibbli legalment dwar ir-relazzjonijiet,
is-saħħa sesswali u d-drittijiet riproduttivi tagħhom, inkluż dwar il-kontraċezzjoni;

e. mogħtija kontraċezzjoni mingħajr il-kunsens tagħhom;

e. sfurzati li jissottomettu ruħhom għal proċeduri mediċi illi jivvjolaw l-integrità
tal-persuna, l-awto-determinazzjoni u l-privatezza tagħhom, bħal meta dawn
iwasslu sabiex ma jkunux jistgħu jkollhom tfal, jew inkella jinterferixxu mal-iżvilupp
sesswali u riproduttiv tagħhom;

e imċaħħda d-dritt li jkollhom familja u jkunu ġenituri, inkluż id-dritt li wliedhom ma
jittiħdulhomx, u d-dritt għal mekkaniżmi ta' appoġġ xierqa;

e imċaħħda mill-aċċess għal edukazzjoni sesswali adattata għall-età tagħhom, u
mfassla skont il-ħtiġijiet tat-tagħlim tagħhom matul ħajjithom kollha, u b'emfasi
partikolari fuq materji bħall-kunsens u s-sinjali non-verbali (social cues).

6.6 Naħdmu miegħek biex niżguraw li tingħata l-importanza dovuta biex jiġi indirizzat
l-ippjanar tat-tranżizzjonijiet:

e fl-oqsma kollha li diġà ġew diskussi f'postijiet oħra f'dan il-Pjan;

e minn servizzi tas-saħħa pedjatriċi, għal dawk fl-adolexxenza, għas-servizzi tas-

għall-ħtiġijiet ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

6.7 Nibdew diskussjoni, fejn naħdmu miegħek u mal-partijiet interessati rilevanti
kollha, f'Malta u barra minn Malta, dwar is-suġġett tal-awtiżmu u l-anzjanità, biex
eventwalment nesploraw ukoll ħtiġijiet u sfidi speċifiċi f'dan il-qasam, u nibdew
naħdmu biex nindirizzawhom.

6.8 Naħdmu miegħek u mal-partijiet interessati rilevanti kollha, biex naraw li tiġi żgurata
perspettiva sensittiva għall-ġeneru u inklużiva fir-rigward tal-oqsma kollha koperti
minn dan il-Kapitolu.

7

Il-Kunsill Konsultattiv Dwar
l-Awtiżmu

INTOM GĦIDTU:

e 'Irridu punt fokali ċentral

izzat biex nindirizzaw l-awtiżm

u f'Malta;

e. Nixtiequ li l-Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu jkun involut aktar fil-ħidma ta'

kuljum ta' setturi partiko

e. Nixtiequ naraw lill-Kunsil

ari eż. edukazzjoni jew saħħa;

Konsultattiv dwar l-Awtiżmu j

e: Irridu li l-Kunsill Konsulta'

persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu/ familji/ fornituri
regolari/ approfondit fix-xogħol tiegħu;

e. Nixtiequ naraw rappreże
l-Awtiżmu;

ntanza Għawdxija fuq il-Kunsi

e. Irridu lil-Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu jistabbilixxi

jipprovdi riżorsi online;

ollu rwol a

i ta' servizzi

I Konsultat

i preżenza fi

e. Nixtiequ naraw lill-Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu jorganizza al

attivitajiet għalina.'

bar fl-attiviżmu;

tiv dwar l-Awtiżmu jinvolvi l-grupp partikolari tagħna eż.

, b'mod aktar

iv dwar

il-midja soċjali u

tar laqgħat u

AĦNA SER:

7.1. Inkomplu naħdmu miegħek:

e. permezz tal-proċess tal-implimentazzjoni ta' dan il-Pjan, permezz tal-Mekkaniżmu
Nazzjonali ta' Koordinazzjoni fi ħdan id-Direttorat għall-Affarijiet dwar id-Diżabilità
(DDI);

e. matul il-proċess ta' monitoraġġ tal-implimentazzjoni ta' dan il-Pjan, u r-reviżjoni
tiegħu f'intervalli regolari, permezz tal-Kunsill u l-istrutturi tiegħu;

e biex jinħolqu termini ta' referenza għar-reviżjoni u l-monitoraġġ tal-progress
miksub permezz tal-implimentazzjoni ta' dan il-Pjan, inkluż permezz tal-użu ta'
proċess ta' assessjar tal-impatt soċjali u ta' indikaturi analitiċi.

7.2. Nidħlu f'diskussjonijiet mal-Gvern, bħala riżultat tal-konsultazzjonijiet li wasslu għall-
abbozzar ta' dan il-Pjan, bil-ħsieb tar-ridimensjonar tal-Kunsill u tar-rwol tiegħu, inkluż
billi tiġi emendata l-liġi fir-rigward tal-kompożizzjoni, l-istrutturi u l-irwol tal-Kunsill.

