Il-vaċċin tal-COVID-19

Min se jkun qiegħed jieħu l-vaċċin tal-COVID-192
Il-vaċċin tal-COVID-19 wasal f'Malta u beda jitqassam u

jingħata mis-27 ta' Diċembru 2020. Qed jingħataw mal-2,000
tilqima kuljum.

Il-vaċċin tal-COVID-19 beda jingħata l-ewwel lil dawk il-
gruppi ta' persuni li għandhom l-aktar bżonn, skont kif hawn
miktub hawn taħt:

L-ewwel grupp
Persuni li jaħdmu fis-saħħa u dawk li jaħdmu fid-djar tal-
anzjani jew residenzi li jżommu persuni għal żmien twil.

Persuni li jgħixu f'residenzi li jżommu persuni għal żmien twil,
bħal djar tal-anzjani jew dawk għal kura tas-saħħa mentali.

Persuni li għandhom 85 jew aktar.

It-tieni grupp
Il-Ħaddiema l-oħra kollha li jaħdmu viċin in-nies (frontliners).

Persuni li għandhom bejn 80 u 85 sena.

It-tielet Grupp

Persuni li għandhom mard kroniku jew serju ħafna u li jekk
taqbadhom il-COVID-19, jista' jkollhom aktar
kumplikazzjonijiet jew imutu bil-COVID-19.

Persuni li għandhom bejn 70 u 80 sena.

Persuni li jaħdmu fi skejjel jew childcare centres.

Ir-raba' grupp
Persuni li għandhom aktar minn 55 sena.

In-nies l-oħra kollha li jkunu għadhom ma ħadux it-tilqima.

Nista' nieħu l-vaċċin jekk għandi l-COVID-19 bħalissa2

Jekk ġejt pożittiv għal COVID-19, ma tistax tieħu l-vaċċin
sakemm jgħaddilek u tkun ħriġt mill-kwarantina.

Trid tħalli 4 ġimgħat minn meta kellek l-ewwel sintomi jew
test posittiv, qabel ma' tista tieħu l-vaċċin tal-COVID-19.

Jekk ikollok l-appuntament biex tieħu l-vaċċin meta inti tkun fi
kwarantina, ċempel fuq 145 biex tgħidilhom u jkunu jistgħu
jagħtuk appuntament ieħor.

Nista' nieħu l-vaċċin tal-COVID-19 jekk qiegħed fi
kwarantina preventiva2

Kwarantina preventiva tfisser li inti trid toqgħod ġewwa għax
jista' jkun li tkun itteħidt bil-virus minn xi ħadd ieħor jew għax
kont imsiefer.

Jekk inti qiegħed fi kwarantina preventiva, inti ma tistax tieħu l-
vaċċin tal-COVID-19.

Jekk it-testijiet li jsiru perċ jkunu negattivi, li jfisser li inti ma
għandekx COVID-19, tista' tieħu l-vaċċin meta jgħaddilek il-
perjodu li inti tkun fi kwarantina preventiva.

Jekk ikollok l-appuntament biex tieħu l-vaċċin meta inti tkun fi
kwarantina preventiva, ċempel fuq 145 biex tgħidilhom u jkunu
jistgħu jagħtuk appuntament ieħor.

Għal iktar informazzjoni fuq il-vaċċin tal-COVID-19:

e Ċempel 145

e Tista' tibgħat imejl lil covid-vaccine(pgov.mt

Minn fejn nista' nsib aktar informazzjoni2

F'din il-websajt hawn taħt, tista' ssib aktar informazzjoni dwar il-
Coronavirus:

https://deputvprimeminister.gov.mt/en/health-promotion/covid-
19/Pages/vaccines aspx

Jista jkun li jkollok bżonn xi għajnuna biex taqra il-kontenut ta' din il-
websajt.

'Dan il-fuljett ħareġ fit-22 ta' Frar 2021, u jista jkun li xi informazzjoni li
hawn miktub ħawn fuq tkun inbidlet wara din id-data. Jekk jogħġbok,
ċempel 145 biex tingħata l-aħħar informazzjoni jew żur l-websajt hawn
fuq.

