LIBERTÀ LI
TGĦIX

Strateġija Nazzjonali 2021-2030 għal Malta
dwar id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità

abela
tal-Kontenut

Ċjesszut

ACM

ACTU

ADSC

ADSU

AWAS

CCWR

CPD

CRPD

DDI

DDS

DSS

DET

EASO

ECDL

FHEA

FITA

FSWS

HRID

ICT

IEP

MU

KLSM

LESA

Kunsill Malti għall-Arti
Taqsima tal-Aċċess għall-Komunikazzjoni u t-Teknoloġija — Aġenzija Sapport
ACCESS-Disabilitv Support Committee — L-Università ta' Malta

ACCESS-Disabilitv Support Unit — L-Università ta' Malta

Aġenzija tal-Welfare tal-Persuni li Jfittxu Asil

Kunsill Konsultattiv dwar id-Drittijiet tan-Nisa
ipartiment tal-Protezzjoni Ċivili
ummissjoni għad-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità

D

Ki

Direttorat għall-Affarijiet dwar id-Diżabilità

Dipartiment tal-Istudji dwar id-Diżabilità, l-Università ta' Malta
D

ipartiment tas-Sigurtà Soċjali

Taħriġ dwar l-Ugwaljanza u d-Diżabilità

L-Uffiċċju Ewropew ta' Appoġġ fil-qasam tal-Asil
Liċenzja Ewropea tas-Sewqan tal-Kompjuter
Awtorità Nazzjonali għal Edukazzjoni Avvanzata u Ogħla
Fondazzjoni għall-Aċċessibilità tal-ICT

Fondazzjoni għas-Servizzi ta' Ħarsien Soċjali
Direttorat għad-Drittijiet tal-Bniedem u l-Integrazzjoni
Teknoloġiji tal-Informazzjoni u l-Komunikazzjoni

Pjan ta' Edukazzjoni Individwalizzat

Unjoni Internazzjonali tat-Telekomunikazzjoni

Kunsill tal-Lingwa tas-Sinjali Maltija

Aġenzija tas-Sistemi ta' Infurzar Lokali

LSE Edukatur tal-Appoġġ għat-Tagħlim
LSF Fondazzjoni Lino Spiteri
LSM Lingwa tas-Sinjali Maltija
MQAST: Kulleġġ Malti għall-Arti, Xjenza u Teknoloġija
MFHEA: Awtorità ta' Malta għall-Edukazzjoni Avvanzata u Għolja

MTA Maltija tat-Turiżmu

NCPE Kummissjoni Nazzjonali għall-Promozzjoni tal-Ugwaljanza
NSO Uffiċċju Nazzjonali tal-Istatistika

OHSA Awtorità għas-Saħħa u s-Sigurtà fuq il-Post tax-Xogħol
OCMH Uffiċċju tal-Kummissarju għas-Saħħa Mentali

PA Assistent Personali

SCSA Awtorità ta' Standards ta' Ħarsien Soċjali

TM Transport Malta

UNCRPD. Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità

UN ESCWA Il-Kummissjoni Ekonomika u Soċjali tal-Ġnus Magħquda għall-Asja tal-Punent

WCAG Linji Gwida dwar l-Aċċessibilità tal-Kontenut Web

Daħla

mill-Onor. Ministru

Għeżież attivisti, professjonisti u ħbieb,

Ninsab kuntenta ħafna li qed inżomm
-Istrateġija Nazzjonali tad-Diżabilità 2021-
2030 ta' Malta f'idejja. Din hija kisba kbira
għalina bħala pajjiż, madankollu, din ma
initx tkun possibbli mingħajr il-kontribut
u l-passjoni tagħkom. Dak li għandna llum
huwa riflessjoni tal-ħtiġijiet attwali f'Malta,
i għedtulna dwarhom, li: smajnikom
dwarhom, u li ħejjejna pjan direzzjonali
biex nindirizzawhom.

Huwa importanti ħafna għal dan il-Gvern
f'sitwazzjonijiet ta' vulnerabbiltà. Huwa
inutli li tipprepara dokument ikkumplikat,
li huwa tajjeb fuq il-karta, iżda li ma
għandu l-ebda konnessjoni mar-realtà.
Din hija r-raġuni għaliex dan id-dokument
ġie ffinalizzat biss wara konsultazzjoni
pubblika, li matulha konna ċerti li ninkludu
l-ilħna u. l-aspirazzjonijiet ta' persuni
differenti involuti fis-settur tad-diżabilità —
membri tal-familja, persuni li jaħdmu fis-
settur, akkademiċi, professjonisti u, l-aktar
importanti, persuni b'diżabilità nfushom.

Minn mindu ġiet ratifikata l-Konvenzjoni
tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta'
Persuni b'Diżabilità fl-2012, Malta kienet
impenjata sabiex timplimenta l-prinċipju
ewlieni wara l-Konvenzjoni— 'Xejn Dwarna,
Mingħajrna'. Din hija wkoll ir-raġuni għaliex
aħna mhux biss irridu nikkonsultaw u
ninvolvu lin-nies qabel ma niffinalizzaw
l-Istrateġija Nazzjonali tad-Diżabilità, iżda
wkoll wara, meta nimplimentawha.

F'konformità mal-obbligi tagħha skont
il-Konvenzjoni, Malta waqqfet ukoll
struttura Nazzjonali ta' Koordinazzjoni,
għall-implimentazzjoni tal-obbligi ewlenin
kollha fil-Konvenzjoni fit-territorju tagħha.
Dan ifisser ukoll li din l-istruttura se jkollha
rwol ewlieni biex tiżgura koordinazzjoni
fl-implimentazzjoni u s-segwitu ta' din
-Istrateġija.

Għall-ewwel darba, se jkun hemm forum,
i jingħata wkoll bażi legali, li jippermetti
ir-rappreżentanti ta' entitajiet differenti li
jaħdmu fis-settur tad-Diżabilità f'Malta,
sabiex jiġu flimkien fuq bażi regolari, u
jikkooperaw aħjar fir-rigward ta' materji
tekniċi. Dan ser jiġi ssupplimentat minn
Kumitat Inter-Ministerjali, sabiex jiġi
żgurat li d-diskussjonijiet tekniċi mbagħad
jiġu segwiti wkoll minn rappreżentanti
ta' Ministeri u Segretarjati Parlamentari
differenti, in vista tal-portafolli rispettivi
tagħhom.

Importanti ħafna hu li niżguraw li
nkomplu nagħtu vuċi kostanti lill-
persuni b'diżabilità u lis-soċjetà
ċivili. Huwa għalhekk li: qed
inwaqqfu wkoll l-ENGAGE, il-forum
għall-Parteċipazzjoni tas-Soċjetà
Ċivili Maltija, fis-settur tad-Diżabilità,
fi ħdan id-Direttorat għall-Affarijiet
dwar id-Diżabilità (DDI).

Dan il-forum se jlaqqa' flimkien persuni
b'diżabilità, il-familji u l-alleati tagħhom,
if ukoll akkademiċi, rappreżentanti tal-
NGOs, u s-CRPD, ir-Regolatur Nazzjonali
ad-Diżabilità. Dan il-forum se jkollu rnwo
ewlieni sabiex jibni konnessjoni mal-politika
ollha relatata mad-diżabilità f'Malta, u
b'mod partikolari, rwol ewlieni biex jiġi
żgurat li l-kontenut ta' din l-Istrateġija
jinġieb għall-ħajja.

Jiena grata ħafna lejn dawk il-persuni
ollha li ħadmu fuq din l-inizjattiva, u għal
dawk kollha li taw il-kontribut tagħhom
għal dan id-dokument finali. Jiena kburija
i qed nara lil dan il-Gvern jissodisfa
wegħda elettorali oħra billi jippubblika din
-Istrateġija Nazzjonali dwar id-Diżabilità,
u nixtieq nirringrazzja wkoll minn qabel
il dawk kollha li se jaħdmu biex jagħmlu
-Libertà li Tgħix realtà.

Julia Farrugia Portelli
Ministru għall-Inklużjoni
u l-Kwalità tal-Ħajja

77JONI
eqejel

L-għan ewlieni ta' din l-Istrateġija huwa li
tipprovdi pjan direzzjonali għas-settur tad-
diżabilità Malti matul is-snin li ġejjin, li jwassal
għall-2030, is-sena identifikata għall-kisba
tal-Għanijiet ta' Żvilupp Sostenibbli tal-Ġnus
Magħquda.

Fl-2015, Malta ffirmat ukoll impenn
biex jiġu implimentati dawn l-għanijiet,
u kull Objettiv f'din l-Istrateġija jagħmel
referenza għal dawn l-Għanijiet, flimkien
ma' Artikoli differenti tal- Konvenzjoni
tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta'
Persuni b'Diżabilità (UNCRPD).

Wara l-Politika Nazzjonali tal-2014 dwar
id-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità, din
l-Istrateġija tkopri l-oqsma kollha indirizzati
minn dik il-Politika, u tissottoskrivi
għall-istess etos trasversali, li l-persuni
b'diżabilità kollha, irrispettivament minn
min huma jew x'inhu l-isfond tagħhom,
għandhom jiġu ttrattati b'mod ugwali.
Għalhekk, isiru diversi referenzi għall-
aspett tal-intersezzjonalità, u l-mod. kif
dan iħalli impatt fuq persuni b'diżabilità
li jistgħu wkoll jiffaċċjaw ostakli soċjeta
addizzjonali, minħabba li huma,
pereżempju, nisa b'diżabilità, persuni
LGBTIQ4 jew migranti. Din tkopri wkoll
żviluppi prinċipali fir-rigward tad-drittijiet
tal-persuni b'diżabilità, li seħħu kemm
lokalment kif ukoll internazzjonalment,
minn meta nħarġet il-Politika sa issa.

Filwaqt li: l-konsultazzjonijiet dwar din
l-Istrateġija bdew fl-2015, dik is-sena
rat ukoll l-adozzjoni tal-Aġenda 2030,
li tiddeskrivi l-Għanijiet ta' — Żvilupp
Sostenibbli tal-Ġnus Magħquda, u tal-
Qafas ta' Sendai dwar it-Tnaqqis tar-Riskju
ta' Diżastri, illi ssir referenza għalihom
ukoll f'dan id-dokument, wara l-aderenza
ta' Malta fir-rigward tagħhom. Barra minn

hekk, l-approċċ lejn kwistjonijiet bħall-
Għajxien Indipendenti u Komunitarju kien
soġġett għal aktar kjarifiċi matul is-snin,
u din l-Istrateġija tindirizza tali: kjarifiċi,
bħal dawk illi saru permezz tal-Kummenti
Ġenerali maħruġa mill-Kumitat tal-Ġnus
Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità, meta tibni fuq il-preċetti inizjali
stabbiliti fil-Politika tal-2014.

Element importanti li għandu jiġi
enfasizzat — għalkemm imsemmi
kemm-il darba f'ċerti Azzjonijiet
l-prinċipju ewlieni tal-Konvenzjoni
ta' 'Xejn Dwarna, Mingħajrna'.

L-ebda azzjoni, irrispettivament
minn kemm tkun kbira jew żgħira,
ma tista' titwettaq b'mod xieraq,
jew jista' jkollha xi leġittimità,
jekk ma tkunx imfassla minn u
għal persuni b'diżabilità, u ma
tpoġġihomx fil-qalba ta' kull pass
illi jsegwi bħala riżultat ta' tali
xogħol.

Dan għandu jsir b'żewġ modi — l-iżgurar
tar-rappreżentanza ta' persuni b'diżabilità
fil-livelli kollha ta' politika u ta' teħid ta'
deċiżjonijiet, u; l-iżgurar tal-istabbiliment
u l-funzjonament xieraq ta' mekkaniżmu
ta' parteċipazzjoni għas-soċjetà. ċivili,
ENGAGE,. sabiex jikkontribwixxi kemm
għall-kunċettwalizzazzjoni kif ukoll
għall-implimentazzjoni eventwali tal-
politika u tat-teħid ta' deċiżjonijiet. Dan
huwa f'konformità mal-Artikolu 4(3) tal-
Konvenzjoni, u l-Kumment Ġenerali Nru
7 tagħha maħruġ mill-Kumitat tal-Ġnus
Magħquda dwar. id-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità, u previst fl-Att dwar. il-
Konvenzjoni UNCRPD.

Tali: mekkaniżmu jkun fattur ukoll fil-
parteċipazzjoni tal-alleati, bħall-korpi tal-
ugwaljanza, l-akkademiċi u s-sostenituri
ta' persuni b'diżabilità — madankollu, ir-rwol
ewlieni u l-kontribut ta' persuni b'diżabilità
fit-tiswir tal-futur tagħhom u fit-teħid tal-
kontroll tal-Libertà tagħhom li. Jgħixu,
jibqa' dejjem l-aktar fattur importanti f'dan
ir-rigward.

Han ta Azzjoni
ghall-Istrateġia

L-Azzjonijiet kollha f'din l-Istrateġija huma kkodifikati bil-kulur skont il-perjodi ta' żmien li
fihom għandhom jitwettqu, kif ġej:

Roża: Għandha titwettaq fis-sentejn li ġejjin
Oranġjo: Għandha titwettaq fil-5 snin li ġejjin
Aħdar: Għandha titwettaq fid-9 snin li ġejjin

L-Azzjonijiet kollha f'din l-Istrateġija huma kkodifikati bil-kulur skont il-perjodi ta' żmien li
fihom għandhom jitwettqu, kif ġej:

Roża: Għandha titwettaq fis-sentejn li ġejjin
Oranġjo: Għandha titwettaq fil-5 snin li ġejjin
Aħdar: Għandha titwettaq fid-9 snin li ġejjin

impiIMENtZZJONI
tal-Istrateġija

L-implimentazzjonita' dinl-Istrateġijatkun
tiddependi mill-operat tal-Mekkaniżmu
Nazzjonali ta' Koordinazzjoni fi ħdan
id-Direttorat għall-Affarijiet dwar id-
Diżabilità (DDI).

Dan qed jiġistabbilit fit-termini tal-Artikolu
33(1) tal-UNCRPD, u. huwa previst
ukoll fl-Att tal-UNCRPD. Il-Mekkaniżmu
jikkonsisti f'żewġ partijiet. L-ewwel
parti hija l-Kumitat ta' Koordinazzjoni
Interdipartimentali (IDCC), li jlaqqa'
flimkien rappreżentanti ta' awtoritajiet,
aġenziji u entitajiet differenti tal-Gvern,
li x-xogħol tagħhom jorbot direttament
jew b'mod tanġenzjali mas-settur tad-
diżabilità. It-tieni parti hija l-Kumitat
Amministrattiv. Inter-Ministerjali: dwar
id-Diżabilità (IACD), li jlaqqa' flimkien
rappreżentanti ta' Ministeri differenti.

Il-laqgħat ta' dawn il-korpi jlaqqgħu
flimkien il-partijiet interessati kollha
f'formazzjoni plenarja, jew partijiet
interessati partikolari oħra sabiex
jiddiskutu tema speċifika, u se
jlaħħmu u jeżegwixxu wkoll pjan ta'
implimentazzjoni li jkopri l-Objettivi
differenti ta' din l-Istrateġija.

Filwaqt li l-biċċa l-kbira tal-partijiet
interessati joperaw fuq livell nazzjonali,
rwol: partikolari huwa previst għall-
Kunsilli Lokali, minħabba l-għarfien lokali
tagħhom, u l-abilità tagħom li jingaġġaw
atturi diversi fil-komunitajiet tagħhom.
Dan huwa essenzjali sabiex jintlaħaq
l-għan tal-UNGRPD, li tiġi żgurata ħajja
indipendenti fi ħdan il-komunità għall-
persuni kollha b'diżabilità.

Qed tiġi stabbilita wkoll sistema ta'
rappurtar. dwar: l-implimentazzjoni
tal-partijiet kollha ikkonċernati mid-
DDI, li permezz tagħha rapporti ta'
progress trimestrali jiġu ppreżentati
permezz ta' sistema ċentralizzata.
Dawn imbagħad ikunu l-bażi għal aktar
diskussjonijiet f'dan ir-rigward, kemm
fuq livell bilaterali, kif ukoll speċjalment
permezz tal-Mekkaniżmu Nazzjonali ta'
Koordinazzjoni tad-DDI, u permezz ta'
ENGAGE, il-mekkaniżmu tad-DDI għal
parteċipazzjoni mis-soċjetà ċivili.

Monitoraġġ
tal-Istrateġija

Il-monitoraġġ tal-implimentazzjoni tal-
Istrateġija se jkun fi ħdan il-kompetenza
tal-Kummissjoni għad-Drittijiet — ta'
Persuni b'Diżabilità (CRPD), maħtur
bħala l-mekkaniżmu ta' monitoraġġ
indipendenti ta' Malta ai termini tal-
Artikolu 33(2) tal-Konvenzjoni, u tal-Att
dwar Opportunitajiet Indaqs (Persuni
b'Diżabilità).

Il-kompetenzi tas-CRPD se jissaħħu
permezz tal-emendi li: qed jiġu
introdotti għal dan l-Att, f'konformità
ma' din l-Istrateġija.

B'mod aktar speċifiku, dan se jseħħ
permezz tad-Direttorat tiegħu għall-
Investigazzjonijiet, Konformità u
Infurzar, li jħaddan fih it-Taqsimiet
dwar l-Investigazzjoni, il-Konformità u
l-Infurzar, wara monitoraġġ imwettaq
mit-Taqsima dwar. il-Monitoraġġ. tal-
Konvenzjoni UNGRPD u r-Riċerka tas-
ORPD.

OBJEMIM

RIFORMI U UGWALJANZA

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Qasam ewlieni għad-drittijiet tal-persuni
b'diżabilità huwa dak. tar-Riformi u
l-Ugwaljanza. Il-ħtieġa li tiġi promulgata
jew emendata leġiżlazzjoni bażi soda
hija deskritta, bħala qafas li jappoġġja
l-implimentazzjoni ta' din l-Istrateġija.

L-istrutturi rilevanti għandhom. jinħolqu
permezz ta' din. il-leġiżlazzjoni, bħal
sistema strutturata ta' punti fokali, u
mekkaniżmu nazzjonali ta' koordinazzjoni,
għall-kollaborazzjoni dwar kwistjonijiet
trasversali bejn dipartimenti u Ministeri
differenti.

Fl-ispirtu tal-Konvenzjoni ta'
'Xejn Dwarna,  Mingħajrna',
mekkaniżmu ta' parteċipazzjoni
tas-soċjetà ċivili: — jikkompleta
l-qafas tal-entitajiet rilevanti li
jgħinu l-implimentazzjoni.

Barra minn hekk, leġiżlazzjoni oħra li
għandha effett fuq is-settur tad-diżabilità,
għandha. tiġi riveduta għall-konformità
man-normi. rilevanti, u titnaddaf minn
elementi bħal lingwaġġ mhux adattat. Ir-
rappreżentanza ta' persuni b'diżabilità fuq
entitajiet tal-Istat tingħata prijorità wkoll,

filwaqt li s-sistemi diverġenti attwali ta'
assessjar tad-diżabilità u tal-eliġibbiltà
għal programmi għandhom jiġu riformati
f'sistema unifikata u olistika bbażata fuq
kriterji funzjonali u soċjali, minflok kriterji
mediċi, fl-interess  tas-simplifikazzjoni,
is-sostenibbiltà u d-dinjità tal-persuni
b'diżabilità li jkollhom jużaw dawn. is-
sistemi.

Azzjoni Speċifika u Eżiti marbuta

Eżiti għal 1.1:
Żvilupp u Riforma tal-Leġiżlazzjoni u l-Istrutturi bażi

1.1.1. Il-finalizzazzjoni ta' Att dwar il-Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet
ta' Persuni b'Diżabilità, bil-Konvenzjoni nfisha tkun il-punt ewlieni ta' referenza.
Kwalunkwe kontenut addizzjonali għandu jkollu l-għan li jirrifletti aħjar il-kuntest
Malti, filwaqt li qatt ma jnaqqas id-drittijiet tal-persuni b'diżabilità kif mogħtija mill-
Konvenzjoni msemmija hawn fuq.

1.1.2 Il-Leġiżlazzjoni Bażi għandha tipprovdi għal mekkaniżmi rilevanti meħtieġa għall-
implimentazzjoni tal-Konvenzjoni f'Malta, kif ukoll mekkaniżmi effettivi għall-
parteċipazzjoni tas-soċjetà ċivili, u għall-monitoraġġ u l-infurzar tal-Konvenzjoni
'Malta, li abbażi tagħhom tista' tinħoloq u tiġi żviluppata aktar il-politika u
-prattika rilevanti.

1.1.3 Il-Leġiżlazzjoni Bażi għandha tipprevedi wkoll mekkaniżmi sempliċi u effettivi ta'
rimedju għall-persuni li jagħmlu talbiet skont tali leġiżlazzjoni, li jikkomplimentaw
walunkwe mekkaniżmi eżistenti u futuri disponibbli fiż-żmien tal-mogħdija ta'
din il-leġiżlazzjoni, kif ukoll miżuri li jiżguraw infurzar aħjar f'każ ta' abbuż tad-
drittijiet skont Il-UNCRPD.

1.1.4: Konsultazzjoni mal-partijiet interessati għandha ssir, b'mod partikolari permezz
ta' mekkaniżmi rilevanti fi ħdan id-DDI u s-CRPD.

1.1.5 It-tressiq formali ta' leġiżlazzjoni bażi ġdida u emendi għal-leġiżlazzjoni bażi
eżistenti quddiem il-Parlament għandu mbagħad isir

1.1.6 Taħriġ għandu jiġi pprovdut mid-DDI lill-uffiċjali fi ħdan id-Direttorat għall-
Investigazzjonijiet, il-Konformità u l-Infurzar tas-CRPD, biex jiġi żgurat li l-membri
tal-persunal ikunu midħla tad-dispożizzjonijiet rilevanti tal-liġi fis-seħħ, speċjalment
dawk il-persuni li jridu jaħdmu sabiex ipoġġuha fil-prattika.

Eżiti għal 1.2:
Aktar sforzi mill-Grupp ta' Ħidma biex Jiskrutinizza l-Leġiżlazzjoni u
Dokumentazzjoni ewlenija oħra

1.2.1 Is-CRPD għandha tkompli bl-isforzi li qed isiru permezz tal-grupp ta' ħidma
tagħha, li qed jgħaddi l-leġiżlazzjoni u dokumentazzjoni importanti oħra, biex:

1.2.1 Jimmappja l-leġiżlazzjoni u d-dokumenti ta' politika kollha li jkollhom effett
fuq il-persuni b'diżabilità u d-drittijiet tagħhom;

1.2.1.2 Jidentifika klawżoli li jiddiskriminaw kontra persuni b'diżabilità. Dan jestendi
wkoll għat-terminoloġija użata meta ssir referenza għal persuni b'diżabilità
b'mod espliċitu u/jew impliċitu;

1.2.2 Il-konklużjonijiet tal-grupp ta' ħidma għandhom jinġabru f'rapport wieħed jew
aktar hekk kif il-grupp ta' ħidma jqis xieraq, li eventwalment għandu jgħaddi
għand id-DDI għad-diskussjoni u l-azzjoni

1.2.3 Taħriġ għandu jiġi pprovdut mid-DDI, kif meħtieġ, lill-uffiċjali rilevanti fi ħdan is-
GRPD, biex jiġi żgurat li l-membri tal-persunal ikunu midħla tad-dispożizzjonijiet
rilevanti tal-liġi fis-seħħ, speċjalment dawk il-persuni li jridu jaħdmu sabiex
ipoġġuha fil-prattika.

Eżiti għal 1.3:
Assessjar tad-Diżabilità u Riforma fl-Eliġibbiltà tal-Programmi

1.8.1

1.3.2

1.3.3

1.3.4

Id-DDI ser ikompli d-diskussjonijiet mal-partijiet ewlenin, u ċioġ d-DSS, is-
ORPD, l-Aġenzija Sapport, il-Ministeru tal-Edukazzjoni, il-JobsPlus, il-Ministeru
tas-Saħħa, l-OCMH, u rappreżentanti tas-soċjetà ċivili, biex jiġi żgurat li sistemi
differenti ta' assessjar tad-diżabilità mħaddma minn entitajiet differenti jiġu
inkorporati f'sistema olistika waħda, ġestita permezz ta' taqsima stabbilita fi
ħdan Aġenzija Sapport.

s-sistema riformata għandha titħaddem bl-użu ta' kriterji funzjonali u soċjali li
jirriflettu l-aspetti kollha tal-ħajja ta' persuna, biex jiġi żgurat li l-valutazzjonijiet
jiffukaw fuq liema appoġġ il-persuni b'diżabilità jeħtieġu sabiex ikunu jistgħu
jwettqu l-pjanijiet ta' ħajjithom, minflok kriterji strettament mediċi u metodi ta' eżitu
wantitattivi li bħalissa huma prevalenti, peress li dawn tal-aħħar jagħtu prijorità
ill-indebolimenti funzjonali, u l-opinjonijiet tal-membri tal-familja u l-professjonisti,
minflok lix-xewqat u l-aspirazzjonijiet ta' persuni b'diżabilità.

Fit-twettiq tar-riformi rilevanti, il-partijiet ikkonċernati għandhom jiżviluppaw
ukoll lista ta' kontroll (checklist) fir-rigward tal-assessjar olisitku professjonali u
l-prijoritizzazzjoni, u jiżguraw li l-persuni b'diżabilità u/jew il-membri tal-familja u
n-netwerks ta' appoġġ tagħhom jingħataw lista komprensiva ta' servizzi li jkunu
jistgħu jaċċessaw mal-konklużjoni tal-proċess ta' assessjar.

L-eliġibbiltà tal-programmi varji tibqa' taħt il-kompetenza ta' dipartimenti differenti
msemmija fl-Eżitu 1.3.1, iżda għandha tiġi diskussa fost il-partijiet interessati,
b'attenzjoni partikolari għal aktar sensibilizzazzjoni dwar liema servizzi toffri kull
entità, filwaqt li tiġi indirizzata l-komunikazzjoni bejn il-professjonisti f'kull entità,
u għandha tiġi implimentata b'kongruwenza mar-riforma li toħloq sistema unika
olistika ta' assessjar tad-diżabilità.

OBJETTIV 2

RIĊERKA U ĠBIR
TA' DAIA

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Dan l-Objettiv jenfasizza l-importanza tar-
Riċerka, filwaqt li jipprevedi għal Ġbir ta'
Data effiċjenti u konformi mal-Konvenzjoni.
F'din l-aħħar istanza, l-osservanza tal-
kriterji tal-aħjar prattiċi, bħal: dawk
żviluppati mill-Grupp ta' Washington tal-
Ġnus Magħquda dwar l-Istatistika dwar id-
Diżabilità, tkun żgurata meta jsiru eżerċizzji
bħal ċensimenti u stħarriġ nazzjonali,
filwaqt li l-ħtiġijiet fir-rigward ta' forniment
tas-servizzi jissaħħu permezz tat-twaqqif
ta' Reġistru Nazzjonali tad-Diżabilità, li
jkun marbut mal-proċess ta' riforma tal-
assessjar tad-diżabilità msemmi fl-Objettiv
1.

Riċerka speċifika dwar oqsma ewlenin,

li twassal għal titj
b'diżabilità, bħal fi
tal-komunikazzjoni
alternattiva (AAC

ib fil-ħajja ta' persuni
-qasam. tat-teknoloġiji

awmentattiva u
, U attivitajiet ta'

divertiment għal minorenni, adoloxxenti u

żgħażagħ. b'diżabil

ità, tingħata attenzjoni

partikolari, għandha tingħata attenzjoni
partikolari, filwaqt li: għandhom. jiġu

stabbiliti strutturi u

terjuri, billi tiġi żgurata

l-konklużjoni ta' Memorandum. ta' Qbil

bejn il-Gvern u d

Dipartiment. tal-Istudji

dwar id-Diżabilità tal-Università ta' Malta, u

l-possibilità ta' akta
akkademiċi.

r ftehimiet ma' entitajiet

L-importanza. tat-tixrid ta' din. ir-
riċerka hija indirizzata wkoll, u passi
huma preskritti f'dan ir-rigward.

Eżiti għal 2. 1:
Kollaborazzjoni dwar ir-riċerka dwar teknoloġiji innovattivi ta' assistenza għal
persuni b'diżabilità

2:lsl

Għandhom isiru diskussjonijiet bejn l-ACTU u d-dipartimenti, istituti u fakultajiet
relatati mal-inġinerija u l-ICT fl-MCAST, u l-Università ta' Malta, kif ukoll id-
Dipartiment tat-Terapija tal-Komunikazzjoni tal-Università fil-Fakultà tax-Xjenzi
tas-Saħħa, u dipartimenti, istituti u fakultajiet oħra bħal dawn fi ħdan entitajiet
akkreditati mill-MFHEA, b'rappreżentazzjoni mid-DDI u s-CRPD, dwar. il-
kondiviżjoni ta' data u/jew esperjenzi u metodi jew tagħmir, inklużi metodi ta'
Komunikazzjoni Awmentattiva u Alternattiva (AAO), disinji/prototipi ta' tagħmir
speċjalizzat għal persuni b'diżabilità, u li jibnu fuq inizjattivi eżistenti tal-aħjar
prattika, inkluż it-taħriġ u l-proviżjoni ta' annimali gwida u tas-servizz.

Suġġetti speċifiċi bħall-użu tat-teknoloġija biex tappoġġja lill-individwi biex
jaċċessaw l-ambjent tagħhom permezz tal-kunċett ta' djar SMART, li jintegraw
mal-apparat AAC, għandhom jitqiesu bħala oqsma speċjalizzati tar-riċerka.

B'riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet li għaddejjin, id-DDI għandu jressaq
suġġerimenti lill-Gvern dwar oqsma ġodda ta' investiment fir-rigward ta'
teknoloġiji ta' assistenza.

Eżiti għal 2. 2:
Kollaborazzjoni dwar ir-riċerka dwar il-lakuni fl-attivitajiet ta' divertiment
għall-minorenni, l-adoloxxenti u ż-żgħażagħ b'diżabilità

2.2.4

Għandhom isiru diskussjonijiet bejn id-dipartimenti, l-istituti u l-fakultajiet
rilevanti fl-MCAST, l-Università ta' Malta u entitajiet oħra akkreditati mill-MFHEA,
b'rappreżentanza mid-DDI, is-CRPD, l-Uffiċċju tal-Kummissarju għat-Tfal,
Aġenzija Żgħażagħ, u l-OCMH, dwar lakuni f'attivitajiet ta' divertiment li huma
aċċessibbli u adattati għall-età għal minorenni b'diżabilità bejn l-etajiet ta' 9-12-il
sena (gruppi tween), kif ukoll adoloxxenti u żgħażagħ.

2.2.2: B'riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet li għaddejjin, id-DDI għandu jressaq

suġġerimenti lill-Gvern li jirriflettu d-diskussjonijiet u l-eżiti rilevanti, wara li tkun
twettqet riċerka ta' azzjoni parteċipattiva bl-użu ta' kontribut ewlieni minn
minorenni, adolexxenti u żgħażagħ b'diżabilità, li ssir b'mod aċċessibbli, u bl-
għoti dovut tal-appoġġi kollha meħtieġa, sabiex din id-diskrepanza tiġi indirizzata
billi jinstabu soluzzjonijiet biex jinħolqu attivitajiet bħal dawn

Eżiti għal 2.3:

MtQ

bejn il-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità u entitajiet

akkademiċi

2.3.1

2:02

2.3.8

2.3.4

28.5

Il-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità, id-DDS u l-ADSU għandhom
jidħlu f'diskussjonijiet, iffaċilitati mid-DDI, bil-għan li jidentifikaw oqsma ta' riċerka li
huma saljenti għall-ħajja ta' persuni b'diżabilità, filwaqt li jqisu l-kunsiderazzjonijiet
relatati mal-intersezzjonalità, fir-rigward ta' elementi bħall-ġeneru, l-oriġini etnika
jew l-istatus ta' minoranza.

Għandu jsir Memorandum ta' Qbil bejn il-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni
b'Diżabilità, id-DDS. u l-ADSU, dwar oqsma ta' riċerka identifikati, wara dawn
id-diskussjonijiet.

Id-DDS u l-ADSU għandhom jippromwovu dawn l-oqsma ta' riċerka identifikati
lill-istudenti tagħhom u lill-akkademiċi fl-Università ta' Malta, bil-possibbiltà li
Task Force ta' Riċerka tal-Università, ikkoordinata mid-DDS, tiġi eventwalment
ikkunsidrata, li tlaqqa' flimkien għarfien espert minn Fakultajiet u Dipartimenti
differenti, lejn sforzi kollaborattivi biex tiġi prodotta riċerka trasversali u
traslazzjonali.

L-oqsma importanti tar-riċerka għandhom jinżammu aġġornati mid-DDS, l-ADSU
u l-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità fuq bażi ta' sena b'sena, sabiex
jirriflettu aħjar il-kuntest prevalenti, u l-ħtiġijiet tal-persuni b'diżabilità f'mument
partikolari.

Ir-riċerka għandha tkun ta' natura parteċipattiva, b'persuni b'diżabilità jingħataw
l-opportunità li jkunu riċerkaturi primarji, inkluż billi jiġi żgurat li l-proġetti ta' riċerka

jkunu aċċessibbli, u li jingħataw l-appoġġi meħtieġa matul dawn il-proġetti, kif
ukoll emanċipattivi, fejn ir-rakkomandazzjonijiet li jirriżultaw iwasslu biex jiġu
implimentati bidliet, fl-interess tal-progress soċjali, u għandha tingħata attenzjoni

speċifika biex
diżabilità u l-

2.3.6. Inizjattivi simi

ġeneru.

jiġu indirizzati kwistjonijiet ta' intersezzjonalità, bħal fir-rigward tad-

i għandhom jiġu esplorati bejn il-Ministeru għad-Drittijiet tal-

Persuni b'Diżabilità u istituzzjonijiet akkademiċi lokali oħra, iffaċilitati mid-DDI, bi

kwalunkwe M

Eżiti għal 2.4:

Q li jirriżulta jsegwi l-istess prinċipji deskritti hawn fuq.

Tixrid Pubbliku ta' Riċerka Speċifika

2.4.1. Id-DDS għandha tiżviluppa sistema li biha tkun prevista promozzjoni aħjar tar-
riċerka fis-settur tad-diżabilità, b'attenzjoni speċifika għar-rwol tal-Mekkaniżmu
Nazzjonali ta' Koordinazzjoni fi ħdan id-DDI, u tal-ENGAGE, bħala l-mekkaniżmu
ta' parteċipazzjoni tas-soċjetà ċivili fi ħdan id-DDI.

2.4.2: Permezz tas-sit web tad-DDS u mezzi oħra bħal newsletters, kif ukoll permezz

ta' inizjattivi bħal webi
tal-midja, għandhom ji

nars, taħditiet pubbliċi ospitati mill-Kunsilli Lokali, u artikli
ġu promossi diversi sforzi ta' riċerka ta' interess pubbliku.

Dan se jiżgura aktar interess f'dan is-settur mill-pubbliku, u jikkontribwixxi għall-

iżvilupp tal-għarfien tal

2.4.3 Il-benefiċjarji

tagħhom, wara deċiżj

meħuda mi
żviluppi soċj

għas-sensibi

l-partijiet

komunità.

għandhom jiġu ddeterminati u jsiru sforzi fil-konfront
onijiet rilevanti minn żmien għal żmien f'dan ir-rigward
interessati involuti, u wara konsiderazzjoni mogħtija lil

jali kurrenti, u għandhom jiġu żviluppati u mħaddma mezzi xierqa

lizzazzjoni u d-disseminazzjoni, imfassla apposta skont il-każ.

2.4.4 Wara l-perjodu inizjali għat-tlestija tal-ewwel fażi ta' din l-Azzjoni, attivitajiet

sussegwenti

f'dan ir-rigward jibqgħu għaddejjin.

Eżiti għal 2.5:
Allinjament tal-Ġbir tad-Data mal-Aħjar Prattiċi

2.5.1. Id-DDI għandu jimpenja ruħu mal-NSO u entitajiet oħra, filwaqt li jikkonsulta mas-
CRPD, sabiex jiżgura li ċ-Ċensiment Nazzjonali, kif ukoll eżerċizzji bħall-Istħarriġ
dwar is-Suq tax-Xogħol, jirrapportaw data relatata mad-diżabilità billi jużaw
kriterji stabbiliti mill-Grupp tal-Ġnus Magħquda ta' Washington dwar l-Istatistika
dwar id-Diżabilità.

2.5.2: Bażi tad-data (Database) unika dwar id-diżabilità, miżmuma f'konformità mal-
obbligi legali rilevanti, inklużi r-rekwiżiti relatati mal-kunsens u l-privatezza, u
diżaggregata f'konformità mal-istandards internazzjonali tal-aħjar prattika,
għandha tinħoloq u tinżamm regolarment, permezz tal-kontribut ta' partijiet
interessati differenti involuti fil-proċess ta' riforma tal-assessjar tad-diżabilità
msemmi fl-Azzjoni 3 tal-Objettiv 1, u amministrata mill-NSO, sabiex tiġi żgurata
stampa ġenerali iktar ċara tas-settur tad-diżabilità, u tassisti fil-forniment xieraq
ta' ħtiġijiet ta' servizz u appoġġ.

OBJEMIM 8

SENSIBILIZZAZZJON
ID-DIZABILITA

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Objettiv. 3: jkopri l-fenomenu dejjem
meħtieġ tal-Għarfien, kemm fi ħdan is-
soċjetà b'mod ġenerali, iżda wkoll fost
il-familji b'diżabilità kif ukoll dawk qrib
tagħhom. Għalkemm din kienet prijorità
f'Malta għal numru. tajjeb ta' snin,
l-intensità u speċjalment il-kontenut ta'
tali sensibilizzazzjoni jeħtieġ li jiġu adattati
b'mod kostanti għall-ħtiġijiet li qed jinbidlu
u t-realtajiet tas-soċjetà, u għandhom
dejjem ikunu marbuta mal-aċċettazzjoni,
l-inklużjoni u l-emanċipazzjoni ta' persuni
b'diżabilità.

B'mod. partikolari, qed jiġu promossi
inizjattivi marbuta mal-għarfien ġenerali
ontinwu, u l-empowerment ta' persuni
b'diżabilità billi jingħataw ħiliet sabiex
jużaw dawk ir-riżorsi disponibbli lilhom biex
jiġi żgurat ir-rispett tad-drittijiet tagħhom
skont il-liġi, kif ukoll inizjattivi ta' taħriġ
ontinwu kemm fl-isfera pubblika kif ukoll
'dik privata, u l-għoti ta' taħriġ bażiku fil-
Lingwa tas-Sinjali Maltija lill-istudenti u lill-
persunal ewlieni.

Eżiti għal 3.1:
Għarfien Ġenerali Kontinwu

3.1.1

3.1.2

DDI, filwaqt li jaġixxi permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, u flimkien mal-
Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità, għandu jibda kampanja bl-użu
tal-midja tal-massa u tal-mezzi tal-midja soċjali, biex jintlaħqu diversi setturi
tas-soċjetà, b'informazzjoni kategorizzata dwar id-diżabilità, u dwar id-drittijiet
u l-ħtiġijiet tal-persuni b'diżabilità, b'mod partikolari l-ġlieda kontra l-isterjotipi
relatati mad-diżabilità fl-oqsma kollha tal-ħajja, filwaqt li ssir referenza għal każijiet
ta' intersezzjonalità u fenomeni relatati, bħal fil-każ ta' nisa, persuni LGBTQI-- u
migranti b'diżabilità, u bil-persuni b'diżabilità nfushom bħala l-persuni fit-tmun
ta' din l-inizjattiva.

Id-DDI, filwaqt li jaġixxi permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, flimkien mal-
Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità, u ma' persuni b'diżabilità bħala
forza ewlenija f'kampanja bħal din, għandu jiżviluppa kampanja simili, din id-
darba mmirata lejn persuni b'diżabilità nfushom, bl-għan aħħari jkun dak tal-
emanċipazzjoni, u speċjalment li jiġu indirizzati l-ineżattezzi u t-twemmin żbaljat
dwar id-diżabilità fost persuni b'diżabilità f'Malta.

Eżiti għal 3.2:
Għarfien dwar kif tista' tintuża l-leġiżlazzjoni f'każijiet ta' diskriminazzjoni
minħabba diżabilità

SiŻsl

82.2

Is-CRPD għandha tfassal pjan ta' azzjoni, bil-għan li tilħaq lill-persuni b'diżabilità,
lill-familji tagħhom u lis-soċjetà.

Is-CRPD, flimkien mal-partijiet interessati rilevanti, b'mod partikolari
l-organizzazzjonijiet tal-persuni b'diżabilità u l-organizzazzjonijiet tas-soċjetà
ċivili, għandha tipprovdi informazzjoni dwar. il-leġiżlazzjoni rilevanti kontra
d-diskriminazzjoni, f'diversi forom li jinkludu — iżda mhumiex limitati għal —
seminars, kampanji fil-midja u diskussjonijiet mal-partijiet interessati ewlenin.

Eżiti għal 3.3:
Taħriġ dwar l-għarfien dwar id-diżabilità għall-fornituri tas-servizzi fis-settur
pubbliku u privati

3.3.1

3.3.2

3.8.8

3.3.4

s-CRPD. għandha. tiżviluppa qafas ġenerali aġġornat għat-Taħriġ dwar
-Ugwaljanza u d-Diżabilità (DETSs), permezz ta' kollaborazzjoni konġunta mad-
DDS u d-DDI, kif ukoll taħriġ imfassal speċifikament kif u fejn meħtieġ.

s-CRPD għandha taġġorna regolarment, f'konsultazzjoni mad-DDS u d-DDI,
ir-reġistru tagħha ta' entitajiet privati, inklużi negozji ewlenin, organizzazzjonijiet
as-soċjetà ċivili u organizzazzjonijiet reliġjużi, u entitajiet tas-settur pubbliku,
inklużi Ministeri, Dipartimenti, Awtoritajiet u Aġenziji tal-Gvern, u Kunsilli Lokali, li
ilhom id-DETs ikunu se jitwasslu fuq bażi kontinwa.

Jeħtieġ li jkun hemm enfasi partikolari fuq id-DETs għall-entitajiet li joffru servizzi
it-tfal, biex jiġi żgurat li t-tfal b'diżabilità ma jiġux imċaħħda mis-servizzi tagħhom
minħabba l-biża'.

d-DDI, permezz tal-mekkaniżmi. rilevanti tiegħu, għandu jingaġġa entitajiet
differenti, u jfittex garanziji illi DETs jiġu offruti lill-persunal tagħhom, inkluż fuq bażi
obbligatorja, b'mod partikolari lill-persunal front-liners f'pożizzjonijiet sensittivi,
bħal forzi dixxiplinati.

Eżiti għal 3.4:
Għoti ta' tagħlim bażiku tal-Lingwa tas-Sinjali lill-persunal ewlieni u lill-istudenti

3.4.1

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi. rilevanti tiegħu, u bl-involviment tal-KLSM
u l-Aġenzija Sapport, għandu jibda diskussjonijiet sabiex jidentifika persunal
ewlieni sabiex jirċievi taħriġ bażiku u ta' reviżjoni fil-Lingwa tas-Sinjali Maltija
(LSM), illi jkunu membri ta' entitajiet jew professjonisti li għandhom probabbiltà
medja sa għolja ta' kuntatt ma' persuni Deaf, li jiffoka primarjament fuq dawk il-
professjonisti bi rwol ta' front-liners, inklużi ħaddiema soċjali u forzi dixxiplinati, u
persuni attivi f'setturi bħall-ġurnaliżmu, is-soċjetà ċivili u l-isfera reliġjuża.

3.4.2: Għandu jiġi żviluppat tagħlim bażiku tal-LSM, imfassal apposta, sabiex dan jiġi
offrut lill-istudenti tal-iskola sekondarja fl-iskejjel statali u privati, permezz tal-
isforzi konġunti tal-KLSM u l-Ministeru tal-Edukazzjoni.

3.4.3 Wara l-perjodu inizjali għat-tlestija tal-ewwel fażi ta' din l-Azzjoni, attivitajiet
sussegwenti f'dan ir-rigward jibqgħu għaddejjin.

OBJEMIM 4

Aċċessibilità

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

L-aċċessibilità, wieħed mill-aspetti l-aktar
fundamentali ta' qafas tad-drittijiet tal-
persuni b'diżabilità, hija koperta minn dan
l-Objettiv. Malta ilha tiffoka aktar mill-qrib
fuq dan il-qasam, b'mod partikolari f'dak li
għandu x'jaqsam mal-ambjent mibni, wara
li ħolqot Linji Gwida li ġew adottati bħala
Standard Nazzjonali u eventwalment uko
miktuba f'liġi. Fil-livell tal-Unjoni Ewropea,
Malta ppromwoviet ukoll l-Att Ewropew
dwar l-Aċċessibilità, li issa hija impenjata li
timplimenta lokalment matul is-snin li

ġejjin, filwaqt li taqsam l-esperjenzi tagħha
permezz tal-Grupp ta' Ħidma Ad Hoc
rilevanti tal-Kummissjoni Ewropea. Dan
l-Objettiv jibni fuq il-kisbiet attwali, filwaqt
li jindirizza dawk l-oqsma li dejjem qed
jevolvu u li jeħtieġu aktar attenzjoni.

huma indikati fir-rigward illi jkopru l-obbligi
ta' aċċessibilità b'mod aħjar, u għal infurzar
xieraq, bħalma huma wkoll postijiet użati
għall-attivitajiet imsemmija, bħala parti
mix-xenarju infrastrutturali usa' tal-pajjiż.

Barra minn hekk, l-aċċess għall-
informazzjoni u l-materjali rilevanti
bħall-kotba elettroniċi huwa
indirizzat, kif inhuma l-politiċi rilevanti
għal tali, b'emfasi partikolari fuq it-
teknoloġiji ta' assistenza, filwaqt li
r-responsabbiltà tal-Istat li: jmexxi
bl-eżempju — fl-entitajiet — tiegħu
stess, u l-obbligi ta' Malta li tiżgura
aċċess għall-ġustizzja għal persuni
b'diżabilità, u l-eżerċizzju tal-
kapaċità legaliġhuma koperti wkoll

Eżiti għal 4.1:
Aċċessibilità tal-Infrastruttura tat-Toroq u t-Trasport

4.1.1 Id-DDI għandu jibda diskussjonijiet permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, bl-
inklużjoni tat-TM, u konsultazzjoni mal-Taqsima dwar il-Konformità tas-CRPD,
biex jiddiskuti l-aċċessibilità tal-infrastruttura tat-toroq u t-trasport ta' Malta,
inkluż dik tat-terminals tal-ajru u tal-baħar u tal-punti tal-imbark.

4.1.2: Dawn id-diskussjonijiet fost dawn il-partijiet interessati għandhom jiddiskutu
wkoll l-użu eżistenti ta', kif ukoll jagħmlu analiżi tal-ħtiġijiet li tikkonċerna sinjali
u qsim aċċessibbli xierqa għal kulħadd, u disinji għal tali, inkluż fir-rigward ta'
mudell uniformi għal dwal tat-traffiku awdjoviżiv u bankini, wisa' tal-bankina, u
rotot aċċessibbli mmarkati tajjeb fi ħdan lokalitajiet differenti li jgħaqqdu servizzi
differenti.

4.1.3

4.1.4

Barra minn hekk, il-fenomenu tal-pedonalizzazzjoni għandu jiġi indirizzat bħala
miżura speċifika matul dawn id-diskussjonijiet fost dawn il-partijiet interessati, kif
ukoll il-ħolqien ta' politiċi li jirrispettaw id-disinn universali fir-rigward ta' mogħdijiet
alternattivi aċċessibbli li jintużaw waqt li jkunu għaddejjin xogħlijiet fuq mogħdijiet
pedonali.

Għandu jitfassal rapport li jagħti dettalji dwar is-sitwazzjoni attwali wara
diskussjonijiet imsemmija, inklużi rakkomandazzjonijiet u pjan ta' implimentazzjoni
li għandu jiġi kkoordinat mid-DDI, li jkopri wkolltestijiet meħtieġa bil-parteċipazzjoni
sħiħa ta' persuni b'diżabilità, fir-rigward ta' karatteristiċi ġodda li għandhom jiġu
implimentati, flimkien ma' kampanja ta' sensibilizzazzjoni.

Eżiti għal 4.2:
Aċċessibilità tas-servizzi tat-Trasport Pubbliku u tat-Taxi

4.2.1

4.2.2

4.2.3

Is-CRPD għandha tkompli b'diskussjonijiet rilevanti ma' partijiet involuti ewlenin,
bħad-DDI u TM, fir-rigward tal-applikazzjoni ta' politiċi u prattiċi li ġew adottati
u li jirrigwardaw l-aċċessibilità tas-servizzi tat-trasport pubbliku u tat-taxi, inkluż
ir-Regolamenti dwar is-Servizzi ta' Ġarr ta' Passiġġieri (Leġislazzjoni Sussidjarja
499.56) u r-Regolamenti dwar is-Servizzi tat-Taxi (Leġislazzjoni Sussidjarja
499.59).

Rapporti regolari dwar is-sitwazzjoni fir-rigward tal-aċċessibilità tas-servizzi tat-
trasport pubbliku u tat-taxi f'Malta u Għawdex, għandhom isiru bħala riżultat
ta' dawn id-diskussjonijiet, u DETs jistgħu jiġu offruti mis-CRPD lill-uffiċjali u
l-persunal rilevanti, wara li jikkoordinaw mad-DDI u l-partijiet interessati involuti,
per eżempju, b'enfasi fuq il-ħtiġijiet tal-passiġġieri b'nuqqas ta' vista.

Is-CRPD għandha tgħaddi dawn. ir-rapporti lill-partijiet kollha rilevanti, u
tikkomunika magħhom sabiex tħassib espress f'tali rapporti jkun jista' jiġi
indirizzat, bħal dak relatat mas-sikurezza u l-prezzijiet, filwaqt li l-adozzjoni tal-
aħjar prattiċi tkun tista' tiġi riveduta fuq bażi regolari, f'konformità mal-aħħar
żviluppi.

Eżiti għal 4.3:
Aċċessibilità tal-Bajjiet u tat-Turiżmu

4.3.1

4.3.2

4.3.8

4.3.4

Is-CRPD għandha tkompli b'diskussjonijiet ma' partijiet involuti rilevanti, bħad-
DDI, l-MTA, il-FITA u rappreżentanti tal-Kunsilli Lokali, fir-rigward tal-applikazzjoni
ta' miżuri rilevanti ta' politika u prattika eżistenti dwar il-Bajjiet Aċċessibbli, u
dwar it-Turiżmu Aċċessibbli, bħal fir-rigward ta' materji bħall-aċċess għas-siġġijiet
tar-roti, u inkluż permezz ta' soluzzjonijiet ta' aċċessibilità diġitali żviluppati
preċedentement minn entitajiet bħall-FITA.

Dawn il-miżuri ta' politika u prattika għandhom jittieħdu mil-leġiżlazzjoni rilevanti
u mill-Istandards nazzjonali u d-dokumenti ta' politika fis-seħħ minn żmien għa
żmien, ikkomplementati minn standards Ewropej u internazzjonali rilevanti li
jorbtu lil Malta u jkunu fis-seħħ minn żmien għal żmien.

Rapporti regolari fir-rigward tas-sitwazzjoni dwar l-aċċessibilità tal-bajjiet madwar
Malta u Għawdex, kif ukoll tas-settur usa' tat-Turiżmu, għandhom isiru bħala
riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet.

Is-CRPD għandha tgħaddi r-rapporti tagħha lill-partijiet involuti rilevanti, u
tikkomunika magħhom sabiex tħassib espress f'tali rapporti jkun jista' jiġi
indirizzat, filwaqt li l-adozzjoni tal-aħjar prattiċi jkun jista' jiġi rivedut fuq bażi
regolari, fl-isfond tal-aħħar żviluppi.

Eżiti għal 4.4:
Politika ta' Informazzjoni Aċċessibbli

4.4.1

4.4.2

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, flimkien ma' partijiet rilevanti
oħra bħall-FITA u Aġenzija Sapport, u l-ACTU fi ħdan Aġenzija Sapport, u
f'konsultazzjoni mas-CRPD, għandu jniedi diskussjonijiet illi jwasslu għall-iżvilupp
u t-titjib kontinwu ta' politika komprensiva dwar l-aċċessibilità tal-informazzjoni,
li tkopri materjal relatat ma' setturi bħat-turiżmu, l-edukazzjoni, in-negozju u
s-saħħa, u l-forniment ta' servizzi pubbliċi.

Eżerċizzju komprensiv ta' mmappjar għandu inizjalment jitwettaq mill-FITA,
li jkopri s-sitwazzjoni attwali f'oqsma bħall-aċċessibilità ta' websajts u fuljetti, u

4.4.3

4.4.4

4.4.5

4.4.6

4.4.7

4.4.8

d-disponibbiltà ta' informazzjoni

f'formati differenti, bħal dawk Faċli biex Taqra u

Braille, jew dawk li jinkludu s-sottotitoli jew l-interpretazzjoni għall-lingwa tas-sinjali.

l-politika in kwistjoni għandha

-Applikazzjonijiet Mobbli.

internazzjonali bħall-WCAG 2.

tinforma u tkun allinjata ma' obbligi differenti li

jirriżultaw minn leġiżlazzjoni speċifika, bħall-Att Ewropew dwar l-Aċċessibilità,
it-Trattat ta' Marrakexx u d-Direttiva tal-UE dwar l-Aċċessibilità tal-Websajts u

l-politika għandu jkun fiha wkoll sett ta' linji gwida konformi mal-istandards

1, li jelenkaw il-karatteristiċi essenzjali għad-

diżabilità li għandhom ikunu disponibbli fuq is-siti web kollha li jipprovdu servizzi.

Jeħtieġ li tingħata importanza partikolari biex jiġi żgurat li l-aċċess għall-

informazzjoni jinkludi l-użu ta

' teknoloġiji ta' assistenza biex tiġi żgurata

l-aċċessibilità għall-komunikazzjoni, li se tappoġġa lil dawk b'diżabilitajiet ta'
komunikazzjoni fi sferi differenti tal-ħajja ta' kuljum, bħax-xogħol, l-aċċess għas-
servizzi u l-kisba ta' edukazzjoni, kif ukoll attivitajiet ta' sensibilizzazzjoni f'dan
ir-rigward immirati lejn persuni b'diżabilità, u l-familji u n-netwerks ta' appoġġ
tagħhom, u oqsma differenti tas-soċjetà, bħal min iħaddem u l-edukaturi.

Għandha tingħata kunsiderazzjoni xierqa lill-użu ta' stampi u simboli fuq dokumenti

ewlenin, bħal fuljetti ta' informaz

zjoni, pamflets jew kartelluni relatati mas-saħħa,

sabiex hekk jiġi żgurat aċċess aħjar għall-informazzjoni għal ċerti persuni b'diżabilità.

It-traduzzjoni ta' informazzjoni

importanti f'lingwi differenti, flimkien mal-lingwi

uffiċjali, għandha tiġi indirizzata wkoll sabiex jiġi żgurat l-aktar aċċess wiesa'

possibbli għall-informazzjoni, inki

uż għall-migranti b'diżabilità fis-soċjetà Maltija, u

organizzazzjonijiet bħall-AWAS u organizzazzjonijiet tas-soċjetà ċivili jistgħu jiġu

kkonsultati jew involuti għal dan

Barra minn hekk, id-diskussjoniji

il-għan.

et fir-rigward tal-politika għandhom jikkunsidraw

it-twaqqif ta' taqsima fi ħdan Aġenzija Sapport li tittraduċi d-dokumentazzjoni
f'formati aċċessibbli, sabiex b'hekk dawk li jfasslu l-politika, l-actioners, il-fornituri

tas-servizzi u l-front-liners, ikunu
rilevanti, filwaqt li tkun żgura

jistgħu jiffokaw fuq il-ħtiġijiet tal-partijiet interessati
a l-produzzjoni standardizzata ta' dokumenti

aċċessibbli f'konformità mal-formati nazzjonali u internazzjonali fl-oqsma kollha.

Eżiti għal 4.5:
Aċċess Aħjar għall-Kotba u Materjalieħor f'Formati Aċċessibbli fl-Istituzzjonijiet
Edukattivi

4.5.

4.5.2

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jorganizza laqgħat ma'
fornituri pubbliċi u privati ta' servizzi edukattivi, u mal-Kunsill Nazzjonali tal-
Ktieb, bil-għan li l-libreriji jkollhom il-proprjetà intellettwali kollha — bħal kotba
u teżijiet — disponibbli f'firxa wiesgħa ta' formati, b'mod partikolari f'formati
elettroniċi, u b'importanza dovuta tingħata lill-użu ta' teknoloġija ta' assistenza,
anke f'konformità mal-prinċipji tat-Trattat ta' Marrakexx.

Is-CRPD għandha timmonitorja s-sitwazzjoni viġenti fir-rigward tal-fornituri
pubbliċi u privati tas-servizzi edukattivi permezz tat-Taqsima dwar il-Monitoraġġ
tal-Konvenzjoni UNGRPD u r-Riċerka tagħha, u tipprovdi aġġornamenti regolari
lid-DDI, sabiex ikunu jistgħu jitqajmu punti rilevanti mal-fornituri tas-servizzi.

EŻiti għal 4.6:
Niżguraw l-Aċċess għall-Bini u s-Servizzi

4.6.1

4.6.2

Is-CRPD għandha tkompli bl-isforzi attwali tagħha fir-rigward tal-valutazzjoni
dawk kulturali u sportivi, ħwienet, ċentri tas-saħħa, latrini pubbliċi, ċentri taż-
żgħażagħ u postijiet ta' qima, faċilitajiet ta' kura, sptarijiet, faċilitajiet ta' detenzjoni,
blokok ta' akkomodazzjoni, u akkomodazzjoni għal persuni f'sitwazzjonijiet ta'
vulnerabbiltà, bħal vittmi ta' abbuż domestiku u persuni li jfittxu asil, u inklużi
spazji miftuħa, kif ukoll ta' servizzi offruti, permezz tat-Taqsima dwar il-Konformità
tagħha, u tikkoordina mal-partijiet interessati bħad-Direttorat għall-Gvern Lokali,
filwaqt li tagħti rapporti regolari lid-DDI.

Fit-twettiq tal-valutazzjonijiet imsemmija, is-CRPD għandha toqgħod fuq il-
leġiżlazzjoni rilevanti u l-Istandards nazzjonali fis-seħħ minn żmien għal żmien,
ikkomplementati minn standards Ewropej u internazzjonali rilevanti li jorbtu lil
Malta u li jkunu fis-seħħ minn żmien għal żmien.

4.6.8

4.6.4

Id-DDI għandu, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, iqajjem tħassib imressaq
mis-CRPD ma' partijiet interessati rilevanti, filwaqt li jqis ukoll il-feedback meħtieġ,
jew jagħmel proposti tiegħu stess, biex il-leġiżlazzjoni rilevanti dwar l-aċċessibilità
tiġi rfinata, fid-dawl taċ-ċirkostanzi partikolari fi kwalunkwe żmien.

Tali feedback jew proposti jeħtieġ li jindirizzaw ukoll l-użu eżistenti jew possibbli
tal-iżvilupp tal-aħjar prattiċi, bħall-importanza ta' stampi u simboli biex jiġi żgurat
l-aċċess minn persuni b'diżabilità għall-ambjent tagħhom, ġewwa jew barra
minn post, speċjalment meta persuna tkun f'sitwazzjoni ta' vulnerabbiltà, kif ukoll
li jkun permess id-dħul ta' annimali ta' appoġġ, għall-kuntrarju ta' sempliċiment
annimali gwida jew tas-servizz, sabiex persuna tkun tista' taċċessa post.

Eżiti għal 4.7:
Linji gwida dwar il-Preżentazzjoni ta' Informazzjoni f'diversi Formati Aċċessibbli

4.74

4.7.2

4.7.3

4.7.4

Id-DDS, f'konsultazzjoni ma' entitajiet oħra bħall-FITA, għandu jiddisinja u
jippubblika dokument gwida dwar il-formati aċċessibbli disponibbli għal persuni
ta' etajiet differenti b'diversi tipi ta' nuqqasijiet.

Il-linji gwida msemmija hawn fuq għandhom ikopru dokumenti f'format awdjo,
elettroniku u Braille. Produzzjoni ta' materjal Faċli biex Taqra għandha tkun
koperta fil-fond. Il-linji gwida għandhom ikopru wkoll vidjows bil-Lingwa tas-
Sinjali u s-sottotitoli, u d-deskrizzjoni awdjo ta' immaġini fissi jew li jiċċaqalqu
f'vidjows għal persuni neqsin mid-dawl jew b'vista batuta.

Il-linji gwida għandhom iqisu l-leġiżlazzjoni rilevanti u l-Istandards nazzjonali u
d-dokumenti ta' politika fis-seħħ minn żmien għal żmien, ikkomplementati minn
standards Ewropej u internazzjonali rilevanti li jorbtu lil Malta u jkunu fis-seħħ
minn żmien għal żmien.

Il-linji gwida għandhom ikunu disponibbli għall-konsultazzjoni mal-partijiet
interessati, u l-persuni: b'diżabilità u l-organizzazzjonijiet rappreżentattivi
tagħhom.

Eżiti għal 4.8:
Valutazzjoni tal-Aċċessibilità u Rapporti ta' Implimentazzjoni minn Entitajiet
tal-Istat

4.8.1

4.8.2

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jiddiskuti ma' entitajiet
governattivi u parastatali, sabiex jinbeda eżerċizzju li permezz tiegħu dawn
l-entitajiet kollha jwettqu, fuq bażi regolari, valutazzjoni dettaljata tal-aċċessibilità
u rapport ta' implimentazzjoni, dwar il-bini, l-ambjent tax-xogħol u s-servizzi
offruti minnhom, filwaqt li jiżguraw li kwalunkwe uffiċċju li jkun inkiseb ġdid ikun
aċċessibbli għal kulħadd skont il-leġiżlazzjoni u l-Istandards applikabbli fis-seħħ
minn żmien għal żmien.

Is-CRPD għandha timmonitorja r-rapporti msemmija, u tagħti kontributi regolari
lid-DDI, li għandu jiddiskuti l-kontributi msemmija mal-entitajiet rilevanti, bil-ħsieb
li l-kontributi msemmija jiġu implimentati.

Eżiti għal 4.9:
Logo Ġdid tad-Diżabilità

4.9.1

4.9.2

Id-DDI għandu jidħol f'diskussjonijiet, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu,
mal-partijiet interessati inklużi l-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità u
s-CRPD, kif ukoll organizzazzjonijiet rappreżentattivi ta' persuni b'diżabilità, dwar
is-sostituzzjoni tal-logo l-antik tad-diżabilità, favur l-adozzjoni tal-Logo tal-Ġnus
Magħquda dwar id-Diżabilità, li jippromwovi l-immaġni ta' persuni b'diżabilità
bħala parteċipanti attivi, u ċittadini attivi fi ħdan is-soċjetà prinċipali.

Il-logo l-ġdid għandu jitnieda mill-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità,
b'dan ikun segwit minn kampanja ta' sensibilizzazzjoni permezz tal-midja,

immirata lejn il-pubbliku inġenerali, kif ukoll lejn oqsma speċifiċi tas-soċjetà
bħat-tfal tal-iskola.

Eżiti għal 4.10:
Aċċess għas-Sistema Ġudizzjarja u l-Kapaċità Legali

410.

4,102

4,10.3

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, u f'konsultazzjoni mas-CRPD,
għandu jidħol f'diskussjonijiet mal-Aġenzija għas-Servizzi tal-Qrati, sabiex jiżgura
li l-Qrati tal-Ġustizzja, u s-servizzi li joffru, ikunu aċċessibbli mil-lat fiżiku, inkluż
sensorjali, kif ukoll mil-lat ta' informazzjoni u proċedura, u inkluż fl-għoti ta'
għajnuna legali u miżuri oħra ta' appoġġ finanzjarju, f'konformità mal-preċetti
rilevanti li jinsabu fil-Konvenzjoni UNCRPD.

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, u f'konsultazzjoni mas-CRPD,
għandu jidħol f'diskussjonijiet mal-partijiet rilevanti bħall-Korp tal-Pulizija u
l-LESA, sabiex jiżgura li l-persuni b'diżabilità jgawdu minn aċċess fiżiku, inkluż
aċċess sensorjali għall-bini (bħal għases tal-pulizija), kif ukoll aċċessibilità ta'
informazzjoni (bħall-aċċess għall-informazzjoni fuq l-internet), u aċċess għas-
servizzi, inklużi s-servizzi ta' emerġenza, u gwida xierqa għall-persuni b'diżabilità,
u l-familji u n-netwerks ta' appoġġ tagħhom, fir-rigward ta' dawn il-materji.

Id-DDI għandu jikkoordina mal-Bord tal-Kustodja, l-OCMH u partijiet interessati
rilevanti oħra, sabiex jiffinalizza Abbozz ta' Liġi dwar l-Awtonomija Personali,
li għandu jiġi ppreżentat mill-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità
quddiem il-Kabinett tal-Ministri u eventwalment il-Parlament, bil-ħsieb li jiġi
żgurat rikonoxximent ugwali għall-persuni b'diżabilità quddiem il-liġi, fit-termini
tal-Artikolu 12 tal-Konvenzjoni UNGRPD, permezz tal-introduzzjoni tal-kunċetti
ta' teħid ta' deċiżjonijiet appoġġati u ta' teħid ta' deċiżjonijiet konġunti fil-liġi
Maltija.

OBJEMM 5

PARTEĊIPAZZJONI
FIL-KULTURA,
ID-DIVERTIMENT,
IR-RIKREAZZJONI U
L-ISPORT 4

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet
L-aċċessibilità tal-kultura u d-divertiment tiġi

indirizzata wkoll b'mod aktar speċifiku fl-
Objettiv 5 fejn, minbarra li tibni fuq il-preċetti

ġenerali li jinsabu fl-Objettiv 4, azzjonijiet

partikolari: huma preskritti, speċj

fir-rigward ta' elementi speċifiċi

jalment
bħall-

parteċipazzjoni f'avvenimenti tradizzjonali

bħal festi tar-raħal, li jista' jingħad li

mhux

dejjem jikkonformaw mal-prinċipji tad-disinn

ozzjoni

ta' din il-parteċipazzjoni huma indirizza

iwkoll.

L-aċċess għall-kultura ud-divertiment
permezz tal-midja jeħtieġu konformità
ma' ċerti proċessi, u l-inklużjoni ta'
elementi bħas-sottotitoli, ukoll fid-
dawl tal-leġiżlazzjoni tal-UE li torbot
ll Malta, bħall-Att Ewropew dwar
l-Aċċessibilità u d-Direttiva dwar is-
Servizzi tal-Midja Awdjoviżiva.

Fl-aħħar nett, l-isfida dejjem preżenti li
tiġi żgurata rappreżentazzjoni korretta,
aktar milli waħda bbażata fuq it-traġedja
jew medikalizzata, ta' persuni b'diżabilità
permezz tal-midja lokali, terġa' titqajjem,
bil-għan li: l-persuni b'diżabilità jkunu
jistgħu jinvolvu ruħhom b'mod komdu fil-
midja, kif ukoll jipparteċipaw f'esperjenzi
tal-midja fuq l-istess bażi bħall-oħrajn.

azzjonijiet Speċifiċi u Eżiti marbuta

Eżiti għal 5.1:
Nagħmlu Postijiet Kulturali, ta' Divertiment u Sportivi, il-Prodotti tagħhom, u
Spazji Pubbliċi ta' Barra Aċċessibbli għal Kulħadd

5.1.1 Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi. rilevanti tiegħu, bl-involviment tad-DDS, il-
FITA, il-Ministeru responsabbli għall-Arti, il-Ministeru responsabbli għall-Wirt
Nazzjonali, Heritage Malta, ACM, MTA, Kunsilli Lokali, SportMalta u partijiet
interessati mill-komunità sportiva mainstream lokali, u rappreżentanti ta' entitajiet
ibbażati fuq il-fidi, u f'konsultazzjoni mat-Taqsima dwar il-Konformità  tas-
GCRPD, għandha tidħol f'diskussjonijiet mal-partijiet interessati msemmija, u
ma' operaturi ta' postijiet kulturali, ta' divertiment u sportivi fis-settur pubbliku u
privat, inklużi l-organizzazzjonijiet rappreżentattivi tagħhom f'dan il-każ tal-aħħar,
bħal swali taċ-ċinema, mużewijiet, parks, galleriji tal-arti, siti storiċi u oħrajn ta'
wirt, u postijiet sportivi, biex jiddiskutu l-istat attwali dwar l-użu possibbli u reali
ta' tali faċilitajiet minn persuni b'diżabilità.

5.1.2: Għandu jitfassal rapport inizjali, li jkopri kwistjonijiet relatati mal-aċċessibilità,
inkluża l-aċċessibilità ta' informazzjoni, u lakuni rilevanti, li jikkonċernaw kemm
it-twassil tas-servizz, kif ukoll l-aċċessibilità fiżika u sensorjali tal-bini. Ir-rapport
għandu jagħti wkoll attenzjoni partikolari lil elementi speċifiċi bħall-ħtiġijiet ta'
persuni b'indebolimenti sensorji. Għandu jiġi inkluż sett eżawrijenti ta' linji gwida,
b'enfasi fuq kif dawn il-postijiet jistgħu jsiru aċċessibbli, flimkien ma' pjan ta'
azzjoni.

5.1,3 Is-CRPD għandha tirrevedi l-implimentazzjoni tal-pjan ta' azzjoni fuq bażi regolari,
u tirreferi s-sejbiet tagħha lid-DDI, sabiex l-aġġornamenti għall-pjan imsemmi, u
għal-linji gwida kif meħtieġ, ikunu jistgħu jsiru u jiġu implimentati wara, permezz
ta' sforzi ta' implimentazzjoni rilevanti.

Eżiti għal 5.2:
Nagħmlu l-Avvenimenti Pubbliċi Aċċessibbli għal Kulħadd

5.2.1 Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi. rilevanti tiegħu, bl-involviment ta' partijiet
interessati bħad-DDS, il-Ministeru responsabbli għall-Arti, l-MTA, l-ACM,
Festivals Malta, il-FITA, Kunsilli Lokali, SportMalta u partijiet interessati mill-
komunità sportiva mainstream lokali, u rappreżentanti ta' entitajiet ibbażati fuq il-
fidi, u f'konsultazzjoni mat-Taqsima dwar l-Aċċessibilità tas-CRPD, għandu jidħol
f'diskussjonijiet mal-organizzaturi ta' avvenimenti pubbliċi, dwar l-aċċessibilità
ta' tali avvenimenti pubbliċi għall-persuni b' diżabilità.

5.2.2: Għandu jitfassal rapport inizjali, li jkopri kwistjonijiet relatati mal-aċċessibilità,
inkluża l-aċċessibilità ta' informazzjoni, ta' avvenimenti pubbliċi, u lakuni rilevanti.

5.2.3. Sett ta' linji gwida sabiex jappoġġaw lill-organizzaturi ta' avvenimenti pubbliċi
għandhom jiġu mħejjija mid-DDI, bħala riżultat ta' tali diskussjonijiet, li jkollhom
l-għeruq tagħhom fil-kunċett ta' disinn universali, u abbażi tal-esperjenzi ta'
persuni b'diżabilità.

5.2.4 Il-promozzjoni ta' avvenimenti aċċessibbli għandha tiġi indirizzata wkoll, permezz
tal-isforzi konġunti tal-partijiet involuti, bħala riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet,
flimkien ma' inizjattivi għall-inkoraġġiment tal-parteċipazzjoni attiva.

Eżiti għal 5.3:
Inċentivi għall-promozzjoni tal-Aċċessibilità Kulturali

5.3.1. Id-DDI għandu jikkoordina diskussjonijiet, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu,
u jinvolvi lill-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità u d-DDS, u pattijiet
interessati bħall-Ministeru responsabbli għall-Arti, il-Ministeru responsabbli
għall-Wirt Nazzjonali, Heritage Malta, l-MTA, l-ACM u Festivals Malta, filwaqt li

5:83:22

5.8.8

jikkonsulta lis-CRPD, dwar kwistjonijiet li jikkonċernaw il-promozzjoni ta' kultura
aċċessibbli, li għandhom l-għeruq tagħhom fil-prinċipju tad-disinn universali.

d-diskussjonijiet għandhom iwasslu għall-identifikazzjoni u l-implimentazzjoni
eventwali ta' inizjattivi mill-partijiet interessati msemmija hawn fuq, filwaqt li
jinkoraġġixxu l-parteċipazzjoni attiva ta' persuni b'diżabilità fis-soċjetà inġenerali,
pizza ta' avvenimenti kulturali, jagħtu spinta lill-opportunitajiet għal tagħlim
ormali billi jiżguraw ukoll aċċess aktar sħiħ għat-tagħlim, minflok sempliċimen
għall-apprezzament tal-kultura, bħala riżultat tal-iżgurar tal-aċċessibilità, filwaqt
jaraw li n-nuqqasijiet attwali fir-rigward tal-aċċessibilità ta' dawn l-avvenimenti
jiġu indirizzati permezz ta' inizjattivi xierqa.

ej

Skemi ta' għotjiet għall-promoturi, flimkien ma' linji gwida rilevanti u kriterji ta'
eliġibilità, għandhom jiġu kkunsidrati wkoll bħala eżitu li għandu jiġi segwit, u li
jorbot ma' dawn id-diskussjonijiet.

Eżiti għal 5.4:
Rappreżentanza ta' Persuni b'Diżabilità fil-Midja

5.4.1

5.4.2

5.4.3

Is-CRPD għandha tlaqqa' flimkien il-partijiet ewlenin, inklużi d-DDI, l-Awtorità
tax-Xandir, id-DDS u l-organizzazzjonijiet rappreżentattivi ta' persuni b'diżabilità,
biex tiddiskuti s-sitwazzjoni attwali ta' rappreżentanza ta' persuni b'diżabilità fil-
midja, b'mod ġenerali u b'mod partikolari f'avvenimenti bħat-telethons.

d-diskussjonijiet għandhom jiffukaw fuq l-analiżi ta' politiċi u prattiċi attwali, ai
termini tal-Ħtiġiet dwar Standards u Prattika dwar id-Diżabilità u l-Preżentazzjoni
tagħha fix-Xandir (Leġislazzjoni Sussidjarja 350.17 għall-Att dwar ix-Xandir), u
al-pubblikazzjoni tas-CRPD Drittijiet mhux Karità, b'mod partikolari fir-rigward
al-iffukar fuq il-kapaċitajiet u l-ħtiġijiet tal-persuni b'diżabilità, aktar milli fuq
stampa tagħhom ibbażata fuq it-traġedja, sabiex rapporti regolari jkunu jistgħu
jiġu mħejjija mis-CRPD bħala riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet.

Għadd ta' rakkomandazzjonijiet dwar l-aħjar prattiċi u l-implimentazzjoni ta'
politiċi f'dan il-qasam għandhom jinġabru mis-CRPD bħala riżultat ta' dawn id-
diskussjonijiet, u mgħoddija lid-DDI, sabiex dan ixerridhom lil atturi ewlenin, bħal
djar tal-midja, sabiex tiġi assigurata gwida xierqa, filwaqt illi taħdem ma' tali atturi
skont il-bżonn.

5.4.4

5.4.5

B'mod partikolari, jeħtieġ li jitqiesu wkoll rakkomandazzjonijiet sabiex persuni
b'diżabilità ma jkunux mistiedna fuq il-midja biex jiddiskutu biss dwar kwistjonijiet
relatati mad-diżabilità, iżda wkoll kwistjonijiet bħall-karrieri u l-għarfien espert
tagħhom f'setturi oħra, bħal dak finanzjarju jew legali, mingħajr referenza għad-
diżabilità, u b'dan il-mod jintbagħat il-messaġġ li d-diżabilità hija biss aspett
wieħed tal-ħajja ta' persuna.

L-intersezzjonalità għandha titqies ukoll fir-rakkomandazzjonijiet, fejn persuni
b'diżabilità li huma wkoll, per eżempju, nisa, persuni LGBTIQ4 u migranti
għandhom ikunu rappreżentati, sabiex jintefa' aktar dawl fuq ir-realtajiet, l-isfidi u
l-kontribuzzjonijiet speċifiċi tagħhom, f'konsultazzjoni ma' entitajiet bħall-CCWR,
HRID, NCPE, AWAS, EASO u organizzazzjonijiet tas-soċjetà ċivili, biex tiġi
riflessa aħjar id-diversità tas-soċjetà Maltija.

Eżiti għal 5.5:
Lingwa tas-Sinjali, Sottotitoli u Narrazzjoni / Kummentarju fil-Programmi u
r-Reklami tat-Televiżjoni

5.5.1

5.5.2

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandha jikkoordina mal-
Awtorità tax-Xandir, il-KLSM u l-FITA, flimkien ma' rappreżentanti ta' djar tal-
midja differenti, filwaqt li jikkonsulta mat-Taqsima dwar il-Monitoraġġ ta
Konvenzjoni UNCRPD u tar-Riċerka tas-CRPD u l-OCMH, sabiex jifformulaw u
jiddiskutu pjan ta' implimentazzjoni biex jiġi żgurat li l-programmi tat-televiżjoni
i jixxandru lokalment isiru aċċessibbli permezz tal-użu tal-interpretazzjoni għal-
Lingwa tas-Sinjali, tas-sottotitoli, u tan-narrazzjoni/kummentarju, f'lingwi uffiċjali,
għall-benefiċċju ta', fost l-oħrajn, il-persuni Deaf, u l-persuni b'diżabilità mentali
jew intellettwali.

L-implimentazzjoni għandha ssegwi minnufih, b'rapporti regolari li għandhom
jitfasslu dwar il-fażi ta' implimentazzjoni mill-KLSM, is-CRPD u l-OCMH, u
mgħoddija lid-DDI, għal diskussjoni mal-partijiet rilevanti, biex jiġi żgurat li
jinħadem segwitu xieraq.

Eżiti għal 5.6:
Nagħmlu avvenimenti tradizzjonali lokali u Sports Inklużivi u Aċċessibbli

5.6.1 Id-DDI għandu jikkoordina d-diskussjonijiet, f'konsultazzjoni mas-CRPD, u
jinvolvi partijiet interessati inklużi l-Korp tal-Pulizija, il-Kurja, il-każini tal-banda
okali u l-kumitati tal-festi, u kumitati organizzattivi għal avvenimenti bħall-Imnarja,
biex jittieħed kont tas-sitwazzjoni attwali dwar l-aċċessibilità ta' avvenimenti
tradizzjonali lokali, u biex jiġu diskussi soluzzjonijiet u inizjattivi konkreti sabiex
jiġu indirizzati oqsma fejn hemm tħassib.

5.6.2: Id-DDI għandu. jikkoordina d-diskussjonijiet, f'konsultazzjoni mas-CRPD,
u jinvolvi lil SportMalta u lill-partijiet prinċipali mill-komunità sportiva lokali, kif
ukoll rappreżentanti ta' sport iffukat fuq id-diżabilità bħall-futbol tal-qafas (frame
football), u entitajiet rilevanti bħal Special Olvmpics, Paralvmpics u Deafivmpies,
sabiex jiġi diskuss l-aċċess għall-isport għal persuni b'diżabilità, l-isfidi attwali, u
proposti u inizjattivi konkreti sabiex jiġi żgurat l-isport għal kulħadd.

OBJEMHIM CO

RELAZZJONIJIET,
FAMILJA, SESSWALITÀ,
U LI TKUN GENITUR

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Dan l-Objettiv jittratta aspett illi
jniggeż ħafna, iżda illi huwa meħtieġ
fis-soċjetà Maltija, id-dritt ugwali ta'
persuni b'diżabilità għar-rispett fir-
rigward ta' relazzjonijiet personali
u intimi, in-nuqqas ta' intrużjoni
paternalistika f'ħajjithom u l-għażliet
tagħhom, u l-għoti ta' appoġġ
meħtieġ li huwa speċifiku għall-età,
il-ġeneru u l-indeboliment.

Meta dan. isir, jippermetti lill-persuni
b'diżabilità illi jgħixu ħajja sħiħa, b'rispett
sħiħ lejn ir-rieda, id-drittijiet u l-preferenzi
tagħhom. Għalkemm il-liġi Maltija bħalissa
tagħmel referenza għal dan is-suġġett, u
saru għadd ta' inizjattivi f'dan il-qasam
matul dawn l-aħħar snin, il-fatt għadu
li l-protezzjoni żejda tibqa' fenomenu
trasversali fis-soċjetà Maltija. Il-persuni
b'diżabilità jħossu l-piż ta' dan saħansitra
aktar, u dan iwassal għal ċaħda tad-drittijiet
tagħhom, nuqqas ta' ftehim, u xi kultant
saħansitra trattament inqas minn korrett
minn dawk li suppost jirrispettawhom u
jappoġġjawhom.

L-azzjonijiet ikopru aspetti bħall-ħtieġa li
l-edukazzjoni sesswali tkun xierqa għall-
profil ta' persuna, iżda li madankollu qatt
ma tiġi miċħuda, u li l-politiċi u l-istrateġiji
nazzjonali tas-saħħa sesswali jkunu
inklużivi wkoll għad-diżabilità. Huma
jappellaw għal linji gwida xierqa dwar id-
dritt għall-ġenituri, inkluż dawk il-ġenituri
illi jirċievu appoġġ, li għandhom ikunu

disponibbli, u jsiru bil-kontribut ta' persuni
b'diżabilità fil-qalba ta' tali eżerċizzju, u
għat-tixrid wiesa' ta' tali linji gwida permezz
ta' kampanji, avvenimenti u l-midja. It-
twaqqif ta' Taqsima dwar il-Familja fi ħdan
Aġenzija Sapport ikun ukoll pass ewlieni
lejn l-implimentazzjoni tal-kontenut ta' dan
l-Objettiv.

Eżiti 6. 1:
Edukazzjoni Sesswali Komprensiva u Edukazzjoni dwar is-Sesswalità

6.1.1 DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, u bl-involviment tal-Ministeru għad-
Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità, Aġenzija Sapport, il-Ministeru tal-Edukazzjoni,
id-Direttorat għall-Promozzjoni tas-Saħħa u l-Prevenzjoni tal-Mard fi ħdan il-
Ministeru tas-Saħħa, Aġenzija Żgħażagħ, FSWS u DDS, kif ukoll is-CRPD sa
fejn huma involuti l-isforzi ta' għarfien u sensibilizzazzjoni tagħha, għandu jniedi
diskussjonijiet dwar it-twassil ta' edukazzjoni sesswali xierqa u edukazzjoni dwar
is-sesswalità għal persuni b'diżabilità kemm f'ambjenti edukattivi formali kif ukoll
mhux formali, b'enfasi fuq id-drittijiet, ir-riskji u t-responsabbiltajiet, filwaqt li
jsiru sforzi biex tiġi żgurata l-integrazzjoni l-aktar wiesgħa possibbli ta' kontenut
bħal dan.

6.1.2 Dawn id-diskussjonijiet għandhom iqisu wkoll kunsiderazzjonijiet speċifiċi għat-
twassil ta' edukazzjoni sesswali u edukazzjoni dwar is-sesswalità lil gruppi
differenti ta' persuni b'diżabilità, bħal nisa żgħażagħ b'diżabilità, fejn l-edukazzjoni
dwar il-kunsens għandha tiġi enfasizzata bħala mezz biex tiġi miġġielda
l-vjolenza potenzjali, inkluża l-vjolenza sesswali, il-persuni LGBTIQ-- żgħażagħ
b'diżabilità u l-migranti żgħażagħ b'diżabilità, fir-rigward ta' kwistjonijiet bħall-
esperjenzi, il-ħtiġijiet, l-isfondi, il-kulturi u l-fidi ta' persuni differenti, u għandu
jitqies l-involviment ta' entitajiet bħas-CCWR, l-HRID, l-NCPE, l-AWAS, l-EASO
u l-organizzazzjonijiet tas-soċjetà ċivili lejn dan il-għan.

6.1.3 B'riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet, għandu jitfassal rapport inizjali mid-DDI dwar
is-sitwazzjoni attwali, b'enfasi partikolari fuq liema suġġetti qed ikunu koperti

6.1.4

u liema le, kif ukoll fuq il-firxa u l-kwalità tal-edukazzj

l-edukazzjoni sesswali li qed tingħata.

Abbażi

a' dan ir-rapport, għandu jitfassal sett rivedut

oni dwar is-sesswal

ità u

a' linji gwida, flimkien ma'

pjan ta' azzjoni, mid-DDI, bl-użu ta'approċċ komprensiv, pożittiv għas-sess (mhux
iffukat fuq l-astinenza, u l-possibbiltà ta' abbuż sesswali, tqala mhux ippjanata u

STis), li jiffokaw fuq diskors mhux patronizzanti, jiġġie
izzat, u l-istigma u t-tabu eżistenti, u jqisu l-involviment sħiħ ta' persuni

medika

du l-mudell tradizzjo

nali u

żgħażagħ b'diżabilità kemm matul it-tħejjija kif ukoll matul l-implimentazzjoni,

filwaqt

i jesploraw ukoll metodi ġodda ta' twassil, bħall-edukazzjoni bejn il-pari

(peer education), kif ukoll metodi online, li jkunu wkoll, inoltre, konduttivi għal
aċċessibilità mtejba għal ċerti utenti.

Eżiti għal 6.2:
Politika u Strateġija Inklużiva dwar is-Saħħa Sesswali

62:1

6.2.2

6.2.3

Il-Ministeru

u l-Prevenzjoni tal-Mard tiegħu, u
partijiet interessati xierqa permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu

diskussjonijiet bil-ħsieb li

dwar is-Saħħa Sesswali
diskors tradizzjonali ffu

indaqs għal aċċess ta' kwalità għa

B'mod partikolari, il-Poli
biex tiġi sfurzata l-kon
persuni b'diżabilitajiet

ika u l-Istra
raċezzjoni

permezz ta' kontraċezzj

Il-Politika u l-Istrateġija

miżura li tippermetti t-terminazzjoni

diżabilità tal-ġenitur jew

tal-fetu.

flimkien

eġi

fuq persuni b'diżabilità,

intellettwali
oni permanenti

mad-DDI, li għandu jinvol

jfassal Politika u Strateġija ġodda komprensiviu in
, li fihom il-persuni b'diżabilità huma perċepiti lil hinn mid-
at fuq l-indeboliment, u huma garantiti opportunitajiet
l-kura tas-saħħa riproduttiva u sesswali.

ja l-ġodda għandhom jenfasizzaw li l-i

b'mod parti

tas-Saħħa, permezz tad-Direttorat għall-Promozzjoni tas-Saħħa

vi lill-
jibda
lużivi

sforzi
kolari

u psikosoċjali, u inkluża l-isterilizzazzjoni

, għandhom jiġu miġġielda b'mod et

ffettiv.

-ġdida għandhom jeskludu wkoll kwalunkwe sforz jew
a' tqaliet speċifikament marbuta mad-

6.2.4

6.2.5

6.2.6

Il-Politika u l-Istrateġija l-ġodda għandhom jindirizzaw l-aspett tal-intersezzjonalità,
u s-sitwazzjoni ta' persuni b'diżabilità li jistgħu jiġu diskriminati wkoll jew jiffaċċjaw
fenomeni bħall-vjolenza minħabba fatturi bħall-ġeneru jew l-oriġini etnika
tagħhom.

L-abbozz tal-Politika u l-Istrateġija għandu jkun disponibbli għall-konsultazzjoni
pubblika, permezz ta' sforzi konġunti bejn id-Direttorat għall-Promozzjoni tas-
Saħħa u l-Prevenzjoni tal-Mard fi ħdan il-Ministeru tas-Saħħa u d-DDI, li għandu
jiżgura li dan il-proċess ikun kompletament inklużiv għall-persuni b'diżabilità.

L-implimentazzjoni tal-Istrateġija finali għandha tkun ir-responsabbiltà  tal-
Ministeru tas-Saħħa, permezz tad-Direttorat tiegħu għall-Promozzjoni tas-
Saħħa u l-Prevenzjoni tal-Mard, bis-CRPD tkun responsabbli għall-monitoraġġ
tal-implimentazzjoni tal-Istrateġija fuq bażi regolari fir-rigward tad-drittijiet ta'
persuni b'diżabilità, u tirreferi s-sejbiet tagħha lid-Direttorat għall-Promozzjoni
tas-Saħħa u l-Prevenzjoni tal-Mard fi ħdan il-Ministeru tas-Saħħa, sabiex
l-aġġornamenti tal-imsemmija Politika u Strateġija jkunu jistgħu jiġu effettwati u
implimentati wara permezz ta' sforzi rilevanti ta' implimentazzjoni.

Eżiti għal 6.3:
Ħolqien ta' Taqsima dwar il-Familja f'Aġenzija Sapport

6.3.1

6.3.2

6.3.8

Aġenzija Sapport għandha twaqqaf Taqsima ġdida fi ħdan is-servizzi tagħha.
Din it-Taqsima għandha tkun responsabbli biex tappoġġja familji u networks ta'
appoġġ ta' persuni b'diżabilità, inklużi ġenituri b'diżabilità u persuni b'diżabilità
li jaspiraw illi jsiru ġenituri, u li tinterpreta t-terminu 'familji' fl-aktar sens wiesa'
possibbli. Din it-Taqsima għandha eventwalment issir punt uniku ta' servizz
għas-servizzi ta' appoġġ għall-familja, waqt li s-servizzi tagħha jkunu offruti wkoll
b' mod deċentralizzat fil-komunità kollha.

It-Taqsima tkun tista' toffri wkoll taħriġ lill-professjonisti li jikkontribwixxu għal
programmi eżistenti f'Malta, bħall-programm Parentcraft offrut mid-Dipartiment
tal-Ostetriċja fl-Isptar Mater Dei, u s-Servizzi għall-Protezzjoni tat-Tfal u The
Incredible vears fl-ESWS.

B'ħidma mad-DDI u partijiet interessati oħra permezz tal-istrutturi rilevanti tad-
DDI, din it-Taqsima għandha tidentifika r-riżorsi umani u riżorsi oħra meħtieġa,

6.3.4

u tadotta l-aħjar prattiċi biex. — tipprovdi l-interventi meħtieġa, waħedha u/jew
flimkien ma' entitajiet governattivi jew privati oħra, u. tibni fuq l-isforzi attwali li
qed isiru minn Aġenzija Sapport u d-DDS.

Mistogsijiet fl-ambitu ta' dan l-Objettiv jistgħu jew jiġu indirizzati minn jew inkella
jiġu riferuti lill-entità rilevanti mill-Helpline għall-Persuni b'Diżabilità operata minn
Aġenzija Sapport.

Eżiti għal 6.4:
Korsijiet ta' Tħejjija għaż-Żwieġ Inklużiv

6.4.1

6.4.2

d-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jorganizza diskussjonijiet
mal-partijiet interessati ewlenin, inklużi l-Kurja u d-DDS, sabiex jiżgura li
-korsijiet relatati maż-żwieġ offruti mill-Knisja Kattolika Rumana jkunu inklużivi u
aċċessibbli, u ma jurux persuni b'diżabilità b'modi negattivi u sterjotipiċi, inkluż
ir-rigward ta' materji relatati mas-sesswalità tagħhom.

s-CRPD għandha toffri l-għarfien espert tagħha fir-rigward tat-taħriġ tal-membri
al-kleru u tal-persuni lajċi involuti fil-ħolqien u t-twassil ta' tali korsijiet, dwar
aspetti rilevanti, inkluż appoġġ fl-akkwist u t-taħriġ ta' kelliema mistiedna li jkunu
persuni b'diżabilità.

Eżiti għal 6.5:
Linji gwida dwar id-Dritt li Tkun Ġenitur u d-Dritt li Tkun Ġenitur Appoġġjat

6.5.1

6.5.2

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, f'konsultazzjoni mas-CRPD,
u bl-involviment tad-DDS, Aġenzija Sapport u entitajiet oħra li jipprovdu
servizzi lil persuni b'diżabilità, u lil tfal ta' ġenituri b'diżabilità , għandhom isejħu
diskussjonijiet bil-ħsieb li jfasslu linji gwida dwar id-dritt li tkun ġenitur, inklużi
kwistjonijiet ta' kunsens, u dwar il-dritt li tkun ġenitur appoġġjat, għal persuni
b'diżabilità, u jibnu fuq l-isforzi attwali.

Il-linji gwida għandu jkun fihom ukoll enfasi qawwija fuq il-perspettiva tal-ġeneru,
bħal fir-rigward tal-iżgurar tal-appoġġ lil nisa b'diżabilità fil-maternità tagħhom,
inkluż bħala ommijiet single b'diżabilità.

6.5.3: Dawn il-linji gwida għandhom mnedija bħala standards permezz tal-SCSA, wara
proċess ta' konsultazzjoni, bil-parteċipazzjoni sħiħa tal-ġenituri b'diżabilità, illi
jingħataw l-appoġġi u l-akkomodazzjonijiet rilevanti kollha, bħall-assistenza
personali, biex ikunu jistgħu jipparteċipaw b'mod effettiv fil-proċess.

Eżiti għal 6.6:
Kampanja u Avvenimenti tal-Midja għall-Professjonisti Ewlenin

6.6.1 Id-DDI u s-CRPD għandhom jiltaqgħu ma' partijiet interessati bħal rappreżentanti
mill-Fakultà għat-Tisħiħ Soċjali tal-Università ta' Malta, u Fakultajiet u Dipartimenti
oħra kif prattikabbli minn żmien għal żmien, biex jiżviluppaw materjal awdjoviżiv
edukattiv, immirat lejn il-pubbliku inġenerali, li jfittxu li jiksru t-tabu dwar is-
sesswalità u l-isterjotipi assoċjati mas-sesswalità ta' persuni b'diżabilità.

6.6.2 Id-DDI u s-CRPD għandhom jiddiskutu mal-partijiet ikkonċernati ewlenin bħad-
DDS, dwar l-organizzazzjoni ta' konferenzi u seminars regolari li jiffukaw fuq
is-sesswalità ta' persuni b'diżabilità, li jkunu indirizzati lejn professjonisti bħal
tobba u infermiera, għalliema, carers u assistenti personali, kif ukoll il-korpi
professjonali tagħhom.

OBJE MIN

EDUKAZZJONI
INFORMALI, FORMALI U
MHUX FORMALI

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Fil-qasam: tal-Edukazzjoni, għalkemm
l-aħħar snin raw fehim aħjar tal-kunċett
ta' inklużjoni għall-kuntrarju ta' sempliċi
integrazzjoni, iż-żieda ta' appoġġi fis-
sistema edukattiva, u aċċessibilità fiżika u
sensorjali aħjar, dejjem hemm aktar illi għad
irid jiġi kopert f'dak li huwa qasam li dejjem
qed. jevolvi. L-ippjanar tat-tranżizzjoni
huwa wieħed mill-oqsma ewlenin fejn hija
ġġustifikata aktar azzjoni taħt l-Objettiv 7,
i jkun hemm qafas b'saħħtu fir-rigward tal-
Pjanijiet ta' Edukazzjoni Individwalizzati
IEPs) għall-istudenti b'diżabilità kollha.
Barra minn hekk, l-iżgurar li l-persunal
ikun imħarreġ b'mod kontinwu sabiex ikun
jista' jeċċella fir-rwoli tiegħu, huwa kruċjali
għas-settur daqs kemm huma inizjattivi
speċifiċi, bħal dawk li jiżguraw it-tixrid u
-aċċess għad-diġitalizzazzjoni fi ħdan is-
sistema edukattiva.

Mhijiex biss is-sistema edukattiva
formali li hija koperta minn dan
l-Objettiv, iżda wkoll edukazzjoni
mhux formali u informali, f'konformità
ma' approċċ komuni dejjem aktar
enfasizzat fi ħdan strutturi bħal dawk
tal-Unjoni Ewropea, u ai termini ta'
obbligi bħall-Għanijiet ta' Żvilupp
Sostenibbli.

Studji dwar l-aċċessibilità minn
istituzzjonijiet edukattivi huma koperti
wkoll kif meħtieġ, lejn l-implimentazzjoni
ta' dan l-Objettiv, kif ukoll il-kollaborazzjoni
mal-awtoritajiet regolatorji biex jiġi żgurat
element trasversali tal-inklużjoni soċjali, u
l-implimentazzjoni ta' proġetti mmirati lejn
gruppi speċifiċi, bħaż-żgħażagħ u dawk
b'nuqqas ta' smigħ u bżonnijiet speċifiċi
oħra.

Eżiti għal 7.1:
IEPs għall-Istudenti kollha b'Diżabilità

7.1.1 Id-DDI għandu, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, isejjaħ diskussjonijiet
mal-Ministeru tal-Edukazzjoni, id-DDS u l-Fakultà tal-Edukazzjoni tal-Università
ta' Malta, u jikkonsulta mas-CRPD, sabiex jiddiskuti s-sistema attwali tat-tfassil u
l-monitoraġġ ta' Pjanijiet Edukattivi Individwalizzati (IEPs), inkluża l-estensjoni ta'
din is-sistema għal studenti fl-edukazzjoni postsekondarja u terzjarja, li jinvolvu
entitajiet rilevanti ta' appoġġ għad-diżabilità tal-istituzzjonijiet, u jwittu t-triq 'il
quddiem.

7.1.2 Id-DDI għandu jidħol f'diskussjonijiet mal-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni
b'Diżabilità u l-Ministeru tal-Edukazzjoni, bil-ħsieb li jiddiskuti l-istatus tal-
IEPs f'termini ta' leġiżlazzjoni domestika, filwaqt li jispeċifika wkoll li l-istudenti
b'diżabilità għandhom ikunu involuti fl-iżvilupp tal-IEPs tagħhom, b'mod
partikolari meta jiġu ddeterminati aġġustamenti raġonevoli xierqa minn żmien
għal żmien, u fl-ippjanar ta' tranżizzjoni relatat.

Eżiti għal 7.2:
Programmi ta' Tranżizzjoni

7.2.1 Id-DDI għandu, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, f'konsultazzjoni mas-
GRPD, u bl-inklużjoni ta' partijiet interessati bħall-Ministeru tal-Edukazzjoni,
id-DDS u l-Fakultà tal-Edukazzjoni tal-Università ta' Malta, jiddiskuti u jivvaluta
-programm ta' tranżizzjoni attwali għal studenti b'diżabilità minn stadju edukattiv
għal ieħor.

7.2.2 Id-DDI għandu jiżgura li jsiru sforzi rilevanti, abbażi ta' dawn id-diskussjonijiet,
sabiex jitressqu l-bidliet rilevanti fil-politika u l-leġiżlazzjoni, kif ukoll jitnedew
skemi li jinvolvu diversi atturi, biex jiġi żgurat l-użu ta' mudelli mfassla apposta u
skont l-aħjar prattiċi.

Eżiti għal

7.3:

Tħejjija ta' Studji dwar l-Aċċessibilità minn Stabbilimenti Edukattivi

7.3.1. Id-DDI għandu jikkoordina mal-Ministeru tal-Edukazzjoni, u jikkonsulta mas-
GRPD, sabiex l-istabbilimenti edukattivi, kemm pubbliċi kif ukoll privati, ikunu

jistgħu jwettqu studji regolari, fil-forma ta' valutazzjoni dettaljata tal-aċċessibilità

tal-bini/faċilitajiet tagħhom, kemm minn perspettiva fiżika kif ukoll minn dik
sensorjali, u mil-lat tat-twassil u l-valutazzjoni tal-kontenut.

7.3.2 Id-DDI għandu jiżviluppa linji gwida speċifiċi fir-rigward tal-implimentazzjoni tal-
Azzjoni 7.3, inklużi kriterji biex jassisti fl-abbozzar tal-istudji, u dawn għandhom

jiġu

Eżiti għal
Appoġġ g

7.4.1 DDI

aġġornati wara aktar diskussjonijiet minn żmien għal żmien

7.4:
ħat-Taħriġ għal Persuni b'Diżabilità dwar l-użu tat-Teknoloġija Diġitali

, ACTU U FITA, f'konsultazzjoni mas-CRPD, għandhom jiddiskutu modi ta' kif

persuni b'diżabilità għandhom jiġu appoġġati sabiex jibdew korsijiet relatati mal-

ICT,

inkluż, iżda mhux limitati għal, użu bażiku ta' kompjuters u tagħmir diġitali

bħal tablets, kif ukoll korsijiet bħal dawk li jwasslu għal ċertifikazzjoni tal-ECDL
u ċertifikazzjoni aktar avvanzata, u taħriġ speċifiku dwar l-użu ta' teknoloġiji ta'
assistenza bħal Komunikazzjoni Awmentattiva u Alternattiva (AAC).

7.4.2. Il-M
ina

7.4.3 Il-M
azz
azzj
info

inisteru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità għandu jipproponi inċentivi
nzjarji għall-approvazzjoni tal-Ministeru tal-Finanzi.

inisteru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità għandu jipproponi pjan ta'
joni, li jinkludi miżuri dwar l-ibbaġitjar u l-implimentazzjoni tal-istess pjan ta'
oni, kif ukoll strateġija ta' sensibilizzazzjoni għal komunikazzjoni aħjar tal-
rmazzjoni fir-rigward tal-aċċess għas-servizzi u l-finanzjament, għall-persuni

b'diżabilità, il-familji tagħhom u n-netwerks ta' appoġġ.

Eżiti għal 7.5:
Kollaborazzjoni mal-MFHEA dwar materji li jikkonċernaw l-Inklużjoni Soċjali
fl-Edukazzjoni

7.3.4

7.5.2

d-DDI għandu jikkoordina diskussjonijiet mal-MFHEA, filwaqt li jikkonsulta lit-
Taqsima dwar l-Investigazzjonijiet tas-CRPD, dwar modi ta' kif l-edukazzjoni
postsekondarja, terzjaja u edukazzjoni oħra mhux obbligatorja, inkluża
-edukazzjoni tat-tielet età, tista' ssir aktar aċċessibbli għall-persuni b'diżabilità.

d-DDI għandu jfassal rapport inizjali wara dawn id-diskussjonijiet, filwaqt li
jenfasizza wkoll il-lakuni fir-rigward tal-aċċessibilità tas-servizzi edukattivi,
approċċi pedagoġiċi, l-aċċess għall-informazzjoni (bħal materjal akkademiku),
id-disponibbiltà ta' akkomodazzjoni aċċessibbli għall-istudenti, u l-għarfien
u l-kompetenza tal-persunal dwar kwistjonijiet ta' diżabilità, kif ukoll li jkun
sensittiv għall-aspett tal-intersezzjonalità fir-rigward ta' studenti b'diżabilità ta',
pereżempju, ġeneru, fidi jew oriġini etnika differenti għall-maġġoranza.

B'segwitu għal dan. ir-rapport, id-DDI għandu jfassal pjan ta' azzjoni,
b'rakkomandazzjonijiet dwar kif għandhom. jiġu indirizzati n-nuqqasijiet

persuni b'diżabilità fl-istadji kollha.

Eżiti għal 7.6:
Akkreditazzjoni ta' LSEs kwalifikati u b'esperjenza xierqa

7.6.

7.6.2

7.6.8

d-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jorganizza
diskussjonijiet mal-Ministeru tal-Edukazzjoni, filwaqt li jikkonsulta mat-Taqsima
dwar l-Investigazzjonijiet tas-CRPD, bil-ħsieb li jaqbel dwar it-triq 'il quddiem
ir-rigward tal-professjonalizzazzjoni kontinwa tal-Edukaturi tal-Appoġġ għat-
Tagħlim (LSEs), u dwar l-iżvilupp professjonali kontinwu tagħhom.

d-DDI għandu jfassal pjan ta' azzjoni, wara dawn id-diskussjonijiet, kif ukoll
jabbozza leġiżlazzjoni jekk din tkun meħtieġa, li mbagħad jitmexxa 'l quddiem
mill-Ministeru tal-Edukazzjoni u l-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità.

s-CRPD, permezz tat-Taqsima dwar il-Monitoraġġ tal-Konvenzjoni UNGRPD
u r-Riċerka tagħha, għandha tirrevedi l-progress miksub fid-dawl tal-pjan ta'

azzjoni u kwalunkwe leġiżlazzjoni adottata, u toffri feedback regolari, li għandu

jitqies fil-proċess ta' i

mplimentazzjoni, u li għandu jintuża għal kwalunkwe emenda

meħtieġa għall-pjan jew għal-leġiżlazzjoni, minn żmien għal żmien.

Eżiti għal 7.7:
Inizjattivi Speċifiċi

7.7.1. Il-programm Vouth.Inc fiħdan Aġenzija Żgħażagħ, permezz ta' persuni li jaħdmu

maż-żgħażagħ (vou
DDI u s-CRPD, għa

dawn il-programmi j

h workers) u bl-appoġġ tal-Ministeru tal-Edukazzjoni, id-
ndu jinċentiva aktar programmi mfassla speċjalment biex

jippromwovu d-diversità fil-ħiliet u l-kapaċitajiet tal-istudenti, bil-fokus kruċjali ta'

un l-emanċipazzjoni.

7.7.2. Id-DDI għandu jikkoordina mal-Ministeru tal-Edukazzjoni, l-ACTU u l-FITA, sabiex

jiddiskuti l-installazzj

7.7.3. Id-DDI, il-Ministeru
b'Diżabilità għandho

oni ta' sistemi ta' ċirkwiti tas-smigħ u teknoloġiji oħra ta'

assistenza, fil-bini użat mill-fornituri edukattivi kollha.

tal-Edukazzjoni u l-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni
m jikkoordinaw mal-uffiċjali tad-Dipartiment tal-Edukazzjoni

biex jesploraw il-possibilitajiet fir-rigward li taqsimiet tar-riżorsi jkunu disponibbli

fl-iskejjel u l-kulleġġ
matul perijodi speċifi

Eżiti għal 7.8:

i mainstream għall-istudenti b'diżabilità, b'dawn jintużaw
Ċi kif indikat fl-IEPs tal-istudenti u allokati fl-iskeda tal-klassi.

Twaqqif ta' grupp ta' ħidma dwar l-Inklużjoni u l-Edukazzjoni

7.8.1. Id-DDI, filwaqt li jaġixxi permezz tal-mekkaniżmi. rilevanti tiegħu, għandu

Persuni b'Diżabilità,

-Inklużjoni.

7.8.2: L-għan tal-grupp ta'

jikkoordina grupp ta' ħidma, bil-parteċipazzjoni tal-Ministeru għad-Drittijiet tal-

il-Ministeru tal-Edukazzjoni, is-soċjetà ċivili u t-trejdjunjins

rilevanti, li jiltaqa' regolarment u jiddiskuti materji koperti minn dan l-Objettiv, u
i jallinja dawn id-diskussjonijiet ukoll mal-kontenut tal-Politika Nazzjonali dwar

ħidma jkun li jiżgura esperjenza edukattiva aċċessibbli għall-

istudenti kollha, filwaqt li jqis il-prinċipji tad-Disinn Universali għat-Tagħlim, jiżgura

7.8.8

7.8.4

l-parteċipazzjoni permezz tal-identifikazzjoni u l-għoti ta' appoġġi meħtieġa u

aġġustamenti raġonevoli għall-istudenti, u jirrikonoxxi wko

ir-rwol tal-membri

tal-familja u n-netwerks ta' appoġġ permezz ta' appoġġ multidixxiplinari kontinwu

matul il-proċessi rilevanti.

Il-grupp ta' ħidma għandu jikkoordina wkoll mal-partijiet ikkonċernati involuti
f'edukazzjoni formali, mhux formali u informali, bħal istituzzjonijiet edukattivi, u

gruppi soċjali, għaż-żgħażagħ u ibbażati fuq il-fidi, biex joffri,
DETs imfassla apposta għall-edukaturi u l-mexxejja.

limkien mas-CRPD,

Barra minn hekk, il-grupp ta' ħidma għandu jiffoka fuq l-involviment tal-fornituri
fis-settur tal-edukazzjoni informali, u jilħaq ukoll lill-partijiet ikkonċernati bħall-
kunsilli lokali, flimkien ma' liema attivitajiet differenti aċċessibbli u inklużivi fi ħdan
il-komunità jistgħu jiġu organizzati għall-benefiċċju ta' persuni b'diżabilità u tal-

pubbliku inġenerali.

OBJEMM B
KURA zz

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

L-Objettiv 8 huwa qasam. kruċjali iżda
delikat. Filwaqt li l-Kura tas-Saħħa hija
wkoll ta' importanza kbira għall-persuni
b'diżabilità, għadha sfida fundamentali
biex jiġi żgurat li d-diżabilità u s-saħħa ma
jitqiesux bħala kunċetti interkambjabbli.
Pjuttost, il-kundizzjonijiet tas-saħħa
għandhom jitqiesu bħala komponent tad-
diżabilità u, l-aktar importanti, l-aċċess
għall-kura tas-saħħa b'mod ġenerali għall-
persuni b'diżabilità, u mhux biss fir-rigward
tal-indeboliment tagħhom, għandu jkun
disponibbli għalihom fuq bażi ugwali ma'
oħrajn.

Is-sensitizzazzjoni kontinwa tal-
professjonisti mediċi hija rekwiżit f'dan il-
qasam, kemm fir-rigward ta' kontenut, kif

ċifiċi bħal 'notifikazzjoni
ta' aħbar, kemm. fir-rigward: tal-
kundizzjonijiet tas-saħħa li jikkontribwixxu
għal diżabilità, kif ukoll fir-rigward tal-
komunikazzjoni ma' persuni b'diżabilità
differenti, bħal ma' persuni Deaf jew dawk
b'diżabilitajiet intellettwali. Barra minn
hekk, il-Kodiċijiet tal-Etika għall-professjoni
medika għandhom jiġu riveduti biex tiġi
żgurata perspettiva xierqa tad-diżabilità, u
għandhom jiġu stabbiliti mekkaniżmi xierqa
ta' monitoraġġ u għoti ta' kontribuzzjonijiet
wara dan.

Perspettiva ta' diżabilità fil-bordijiet
mediċi hija indirizzata wkoll permezz
ta' azzjoni rilevanti, bħalma hija wkoll
il-promozzjoni tas-saħħa mmirata
lejn persuni b'diżabilità. Fl-aħħar nett,
jiġi diskuss mekkaniżmu ta' rappurtar
xieraq dwar l-aċċess għas-saħħa
minn persuni b'diżabilità, sabiex
jiġu identifikati n-nuqqasijiet u jiġu
infurmati l-politika u l-prattika futuri.

Eżiti għal 8.1:
Reviżjoni tal-Kodiċi tal-Etika għall-prattika tal-professjonisti mediċi

8.1.1 Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jorganizza diskussjonijiet
mad-DDS, mal-korpi professjonali mediċi rilevanti u mal-Fakultajiet u
d-Dipartimenti assoċjati tagħhom fl-Università ta' Malta, filwaqt li jikkonsulta mas-
GRPD, bil-għan li jiġu riveduti l-Kodiċijiet ta' Etika eżistenti, bil-għan li jitbiegħdu
mid-diskorsi tradizzjonali dwar id-diżabilità.

8.1.2 Is-CRPD, permezz tat-Taqsima dwar il-Monitoraġġ tal-Konvenzjoni UNCRPD u
r-Riċerka tagħha, għandha tirrevedi l-funzjonament tal-Kodiċijiet tal-Etika eżistenti
u riveduti, u tressaq rakkomandazzjonijiet, li mbagħad jiġu diskussi mal-partijiet
ikkonċernati mid-DDI, bil-ħsieb tal-implimentazzjoni.

Eżiti għal 8.2:
Taħriġ Speċjalizzat għall-Professjonisti u l-Persunal fil-Qasam Mediku

8.2.1 Id-DDI għandu jsejjaħ diskussjonijiet mal-Ministeru tas-Saħħa u d-DDS, dwar
l-iżvilupp ta' taħriġ lil gruppi differenti ta' professjonisti mediċi, kif ukoll persunal
mhux mediku bħall-persunal amministrattiv u tas-sigurtà, dwar l-għarfien u
s-sensitizzazzjoni tad-diżabilità, b'enfasi partikolari fuq temi bħal diżabilitajiet
inviżibbli, u t-trattament ta' persuni b'diżabilità li jikkomunikaw il-ħtiġijiet tagħhom
b'mod partikolari, eż. l-użu tal-AAC, li għandu jitwassal mis-CRPD fil-forma ta'
DETs, abbażi tal-mudell attwalment użat fir-rigward tal-persunal fl-Isptar Mater
Dei.

8.2.1 Id-DDI għandu jiddiskuti wkoll mal-Ministeru tas-Saħħa, bl-involviment ta'
Aġenzija Sapport, il-programm Positive Parenting fi ħdan l-ESWS, u d-DDS,
taħriġ għal gruppi differenti ta' professjonisti mediċi dwar in-notifikazzjoni ta' kull
aħbar lil persuni b'diżabilità u l-familji u n-netwerks ta' appoġġ tagħhom b'mod
sensittiv għad-diżabilità, kemm fir-rigward tad-dijanjożi ta' nuqqas, kif ukoll fir-
rigward tal-komunikazzjoni ta' materji oħra relatati mas-saħħa meta jkun meħtieġ
approċċ partikolari.

8.2.3

Is-CRPD għandha tirrevedi regolarment kwalunkwe taħriġ bħal dan imfassal
b'dan il-mod, u tikkomunika l-feedback rilevanti lid-DDI, sabiex tali feedback
ikun jista' jiġi kkomunikat lill-partijiet ikkonċernati, u r-reviżjonijiet rilevanti għall-
inizjattivi ta' taħriġ imsemmija meqjusa skont dan.

Eżiti għal 8.3:
Iktar sensibilizzazzjoni dwar id-diżabilità fil-Bordijiet Mediċi

8.3.1

8.3.2

Id-DDI għandu jiddiskuti mar-rappreżentanti tal-Ministeru tas-Saħħa u partijiet
interessati rilevanti oħra, permezz tal-istrutturi tiegħu, u filwaqt li jikkonsulta
mas-CRPD, modi differenti ta' kif il-bordijiet mediċi jkollhom għarfien aħjar
tad-diżabilità u tal-ħtiġijiet tal-persuni b'diżabilità, inklużi l-esperjenzi tal-lakuni
tul il-ħajja, sabiex jiġi żgurat li kwalunkwe deċiżjoni meħuda minn tali bordijiet
tirrispetta d-dinjità u d-drittijiet tal-persuni b'diżabilità.

Għandu jitfassal rapport inizjali wara l-imsemmija diskussjonijiet, li jiddeskrivi
s-sitwazzjoni attwali, il-lakuni u r-rakkomandazzjonijiet, sabiex l-imsemmija
rakkomandazzjonijiet imbagħad jiġu ppreżentati lill-Ministeru tas-Saħħa, u l-ilħna
tal-persuni b'diżabilità u l-familji u n-netwerks ta' appoġġ tagħhom għandhom
ikunu ta' importanza kbira fit-twettiq ta' dan il-proċess.

Eżiti għal 8.4:
Promozzjoni tas-Saħħa għal Persuni b'Diżabilità

8.4.1

8.4.2

Id-DDI għandu jsejjaħ diskussjonijiet mad-Direttorat tiegħu għall-Promozzjoni tas-
Saħħa u l-Prevenzjoni tal-Mard fi ħdan il-Ministeru tas-Saħħa, u d-DDS, filwaqt
li jikkonsulta mas-CRPD, sabiex jiżgura li l-isforzi nazzjonali ta' promozzjoni
tas-saħħa, inklużi kampanji nazzjonali jkunu inklużivi u aċċessibbli għal persuni
b'diżabilità.

B'mod partikolari, jeħtieġ li tingħata attenzjoni speċifika biex jintlaħqu gruppi
differenti ta' persuni b'diżabilità, b'mod partikolari n-nisa b'diżabilità, fir-rigward
tal-ħtiġijiet speċifiċi tas-saħħa tagħhom, filwaqt li tiġi żgurata perspettiva xierqa tal-
ġeneru u tad-diżabilità, kif ukoll gruppi bħal persuni LGBTQI-- b'diżabilità, b'mod
partikolari meta jiġu aċċessati servizzi bħall-Klinika għall-Ħtiġijiet tal-Ġeneru, u

8.4.3

l-migranti b'diżabilità, fejn il-kompetenza kulturali tkun meħtieġa flimkien ma'
perspettiva ta' diżabilità, u f'liema aspetti jistgħu jiġu kkonsultati jew involuti
entitajiet bħall-CCWR, l-HRID, l-NCPE, l-AWAS, l-EASO u organizzazzjonijiet
tas-soċjetà ċivili.

Għandu jiġi adottat ukoll approċċ speċifiku fir-rigward ta' dawk il-persuni
b'diżabilità b'vulnerabbiltajiet partikolari tas-saħħa, speċjalment fir-rigward tal-
aċċess għas-servizzi, u l-iżgurar tal-kontinwità ta' tali.

Eżiti għal 8.5:
Rappurtar dwar materji relatati mal-aċċess għas-saħħa minn persuni b'diżabilità

8.5.1

8.5.2

8.5.8

8.5.4

Is-CRPD għandha tikkoordina mal-Ministeru tas-Saħħa, sabiex tipproduċi
rappurtar regolari dwar l-aċċess għal servizzi minn persuni b'diżabilità, dwar
materji relatati mas-saħħa inġenerali, kif ukoll dwar kwistjonijiet tas-saħħa li
huma speċifikament relatati man-nuqqasijiet, kif ukoll azzjonijiet rilevanti meħuda
u lakuni identifikati. Dawn ir-rapporti għandhom jintbagħtu lid-DDI.

Tali rappurtar għandu jindirizza wkoll l-aċċessibilità tal-bini, il-faċilitajiet u
s-servizzi, fit-termini tal-liġi, biex jiġi ddeterminat kemm huma fiżikament u
sensorjament aċċessibbli għall-persuni b'diżabilità, u jekk jiżgurawx li l-persuni
b'diżabilità jkunu jistgħu jirċievu servizzi b'dinjità b'mod li jindirizza l-ħtiġijiet

speċifiċi tagħhom, filwaqt li jindika wkoll liema miżuri għandhom jiġu adottati
permezz ta' akkomodazzjoni raġonevoli fir-rigward ta' pazjenti b'diżabilità.

Għandha tingħata wkoll attenzjoni partikolari lill-aħjar prattiċi fir-rigward ta' diversi
appoġġi li jagħmlu s-servizzi verament aċċessibbli, bħal pereżempjuli jkun hemm
interpreti tal-lingwa tas-sinjali disponibbli, jew l-għoti ta' informazzjoni Faċli biex
Taqra.

Ir-rappurtar għandu jenfasizza wkoll id-disponibbiltà ta' servizzi attwali u ppjanati
fi ħdan ambjenti komunitarji, inklużi servizzi fl-iskejjel u servizzi ta' wara nofsinhar,
u b'hekk jinkoraġġixxi bidla minn approċċ medikalizzat għal approċċ aktar inklużiv
u integrat lejn id-diżabilità, billi ċerti servizzi jitbiegħdu minn ambjenti kliniċi riġidi.

8.5.5. Abbażi ta' rapporti bħal dawn, id-DDI għandu jlaqqa' lill-Ministeru tas-Saħħa u lill-
partijiet interessati rilevanti, permezz tal-mekkaniżmi tiegħu, filwaqt li jikkonsulta
mas-CRPD, sabiex jiddiskuti t-triq 'il quddiem fl-indirizzar ta' kwistjonijiet u lakuni
identifikati, bil-parteċipazzjoni u l-kontribut ta' persuni b'diżabilità u l-familji u
n-netwerks ta' appoġġ tagħhom.

OBJEMIMO

XOGĦOL U IMPJIEGI

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Qasam ewlieni li għandu jiġi indirizzat
minn Malta huwa dak relatat max-Xogħol
u l-Impjiegi. Fehim tal-mudell soċjali ta'

diżabilità u ta' approċċ
il-persuna huwa. kruċjali,
is-sitwazzjoni
u ż-żidiet meħtieġa
fil-politika u l-prattika. Filwaqt li

titqies
biex isiru r-riformi

dawn l-aħħar snin
ta' inċentivi, bħal
min iħaddem, u qal
akkomodazzjoni raġ

impjegati b'diżabilità, flimkien ma

ta' sensibilizzazzjoni

għandha. tittieħed azzjoni

oqsma.

matu
ġew stabbiliti għadd
inċentivi fiskali għa
as leġiżlattiv li jiżgura

onevoli ġenerali għall-

iċċentrat fuq
kemm. biex
attwali, kif ukol

sforzi
u miżuri ta' infurzar,
f'għadd. ta'

Hemm il-ħtieġa li nitbiegħdu minn sistema
illi tpoġġi lill-persuni b'diżabilità ġo kaxxi,
u tarahom bħala li jikkwalifikaw biss għal
impjiegi 'speċjali' jew segregati, jew lli
jkunu impjegabbli biss f'ċerti impjiegi ta'
livell baxx. Għad hemm ukoll nuqqas ta'
għarfien fi ħdan il-komunità tan-negozju
dwar x'inhi d-diżabilità, u x'jistgħu
verament joffru l-persuni b'diżabilità.

L-għan aħħari li: għandu. jintlaħaq
permezz ta' dan l-Objettiv għandu jkun
-ugwaljanza tal-opportunitajiet, permezz
ta' approċċ bil-parteċipazzjoni ta' diversi
partijiet ikkonċernati, li: jippermetti li
-persuni b'diżabilità jkunu membri tas-
soċjetà illi jgħixu ħajja ta' sodisfazzjon,
u jikkontribwixxu lil tali soċjetà, filwaqt illi
jinbidlu l-perċezzjonijiet soċjali fil-proċess.

Għalhekk, il-gwida dwar il-karriera għandha
tibda kmieni, flimkien ma' kampanji ta'
informazzjoni għall-partijiet kollha involuti,
inkluż permezz tal-midja.

Filwaqt li għandhom ikunu fis-seħħ
strateġiji aġġornati dwar l-impjiegi,
inkluża enfasi qawwija fuq il-fażi
ta' qabel l-impjieg, għandha tkun
meħtieġa enfasi xierqa fuq iż-żamma
tal-impjiegi, filwaqt li għandhom jiġu
indirizzati niċeċ speċifiċi bħall-ħidma
fost iż-żgħażagħ, u l-intrapriża soċjali,
kemm għall-persuni: b'diżabilità
nfushom, kif ukoll għal dawkli jaħdmu
magħhom.

Il-mixja minn sistema ta' kwoti għal sistema
aktar inklużiva għandha tiġi inċentivata
wkoll permezz: taċ-ċertifikazzjoni  ta'
impjegaturi inklużivi, filwaqt li tkompli tibni
fuq strutturi eżistenti, u obbligi bħall-għoti
ta' akkomodazzjoni raġonevoli.

Eżiti għal 9.1
DETs speċifiċi u Informazzjoni mmirati lejn Kull Min Iħaddem

9.1.1 Is-CRPD għandha, f'konsultazzjoni mal-partijiet interessati rilevanti, inklużi
r-rappreżentanti ta' min iħaddem u l-Forum Malti dwar id-Diżabilità u n-Negozju
tagħha, il-persuni b'diżabilità u l-organizzazzjonijiet rappreżentattivi tagħhom,
kif ukoll id-DDS u d-DDI, u entitajiet bħad-HRID, l-NCPE, l-AWAS, l-EASO u
l-organizzazzjonijiet tas-soċjetà ċivili, tirrevedi u taġġorna l-programm tad-DET
tagħha mmirat speċifikament lejn min iħaddem u l-istaff tagħhom, biex jirrifletti
s-sitwazzjoni attwali, u l-ħtiġijiet rilevanti, jindirizza l-benefiċċji fiskali li jiġu impjegati

persuni b'diżabilità, u materji bħall-impjieg ta' migranti b'diżabilità, biex jiġi żgurat
li l-proċessi tal-għażla u tar-reklutaġġ ikunu ħielsa mid-diskriminazzjoni, filwaqt li

Id-DDI għandu jassisti lis-CRPD, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, fid-
diskussjonijiet ma' min iħaddem u mar-rappreżentanti tagħhom, kif ukoll mal-
entitajiet tal-Istat, sabiex jikseb garanziji mingħand min iħaddem u mingħand
entitajiet differenti biex jiżgura li l-DET imsemmi jitwassal mis-CRPD, b'mod
imfassal apposta, lil firxa wiesgħa kemm jista' jkun, u biex jiżgura l-aktar tixrid
wiesa' possibbli ta' materjali online u stampati għal min iħaddem, inklużi linji

EŻiti għal 9.2:
Strateġija ta' Qabel l-Impjieg, l-Impjieg u ż-Żamma tal-Impjieg

9.2.1

9.2.2

Id-DDI għandu, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, jikkoordina ma' partijiet
interessati differenti, bħal JobsPlus, LSF u kwalunkwe entità oħra li tissodisfa
skop simili, Malta Enterprise, entitajiet akkreditati mill-MFHEA, u rappreżentanti
esperti ta' min iħaddem, jikkonsulta lis-CRPD u l- Forum Malti dwar id-Diżabilità u
n-Negozju tagħha, u jqis l-involviment u l-input ta' persuni b'diżabilità, sabiex tiġ
abbozzata Strateġija ta' Qabel l-Impjieg, l-Impjieg u Żamma tal-Impjieg, ibbażata
uq il-partikolaritajiet tax-xenarju lokali, u ffukata fuq li persuni b'diżabilità jkunu
jistgħu jaċċessaw impjieg xieraq tal-għażla tagħhom, filwaqt li jkunu użati l-aħjar
prattiċi.

c

l-ħidma preparatorja dwar l-Istrateġija ta' Qabel l-Impjieg, l-Impjieg u ż-Żamma
tal-Impjieg għandha tiżgura enfasi partikolari fuq it-taħriġ u l-investiment f'taqsimiet
tal-popolazzjoni fejn persuni b'diżabilità, minħabba fatturi bħat-tip ta' nuqqas
jew l-istatus soċjoekonomiku, kienu storikament kronikament żvantaġġati,
filwaqt li tqis miżuri speċifiċi bħall-għoti ta' mudelli lil min iħaddem sabiex joħorġu
sejħiet għal postijiet tax-xogħol, u kriterji tal-għażla, biex jiġi żgurat għoti mhux
diskriminatorju ta' pożizzjonijiet ibbażati fuq il-kapaċità tal-individwu li jwettaq
ir-rwol u d-dmirijiet, mhux ibbażati fuq diżabilità jew simpatija, u ċertifikazzjoni
formali ta' kowċis tal-impjiegi, f'kollaborazzjoni mal-MFHEA u istituzzjonijiet
edukattivi speċifiċi.

9.2.8

9.2.4

9.2.5

Materji relatati ma' xogħol Self-Emploved għal persuni b'diżabilità, u inċentivi
f'dan ir-rigward, għandhom jiġu indirizzati wkoll mill-Istrateġija.

Strateġija bħal din għandha tinħareġ għall-konsultazzjoni pubblika, u tinkludi
pjan ta' implimentazzjoni, li għandu jiġi ssorveljat mid-DDI flimkien ma' JobsPlus,
permezz ta' mekkaniżmi rilevanti, u għandha tipproponi wkoll proġetti jew skemi
speċifiċi, ta' tul ta' żmien medju sa twil, bil-għan li jitwettqu l-prinċipji ewlenin tal-
strateġija msemmija.

s-CRPD, permezz tat-Taqsima dwar il-Monitoraġġ tal-Konvenzjoni UNCRPD
u r-Riċerka tagħha, għandha tirrevedi l-funzjonament tal-Istrateġija, u tal-
iskemi u l-inizjattivi kollha li qed jitħaddmu bis-saħħa ta' din l-Istrateġija, u
tressaq rakkomandazzjonijiet filwaqt li tenfasizza n-nuqqasijiet, fir-rigward ta'
unzjonament aħjar tal-Istrateġija u ta' inizjattivi msemmija, u l-ħtieġa ta' emendi
għall-Istrateġija, jew emendi għal, twaqqif jew ħolqien ta' skemi ġodda bis-
saħħa ta' din l-Istrateġija, sabiex id-DDI u l-JobsPlus ikunu jistgħu mbagħad
jikkoordinaw mal-partijiet ikkonċernati.

Eżiti għal 9.3:
Appoġġ u Aġġustamenti Relatati max-Xogħol

9.3.1

9:82

9.3.8

Id-DDI, flimkien mad-Diviżjoni għas-Servizzi ta' Impjieg Inklużiv tal-JobsPlus,
l-LSF u kwalunkwe entità oħra li tissodisfa skop simili, u entitajiet akkreditati
mill-MFHEA, u b'konsultazzjoni mas-CRPD għandu, permezz tal-mekkaniżmi
rilevanti tiegħu, janalizza l-ħtiġijiet attwali ta' impjegati b'diżabilità, kif ukoll ta'
dawk il-persuni f'impjieg jew edukazzjoni li jappoġġjaw b'mod attiv persuni
b'diżabilità, b'dawn tal-aħħar ikunu minorenni jew adulti, bħal sigħat tax-xogħol
flessibbli, u akkomodazzjoni raġonevoli bħall-użu ta' teknoloġija assistiva.

Tali analiżi għandha tagħti wkoll attenzjoni partikolari lill-użu ta' mezzi bħall-
assistenza personali bħala għajnuniet fuq il-post tax-xogħol.

għandhom jiġu indirizzati wkoll permezz ta' din l-analiżi.

9.3.4

Ir-riżultati ta' dawn id-diskussjonijiet għandhom jiġu ppreżentati mid-DDI lill-
awtoritajiet rilevanti, sabiex tinqabel proposta li titqiegħed quddiem il-Kabinett
tal-Ministri, fejn jiġu stabbiliti mekkaniżmi xierqa għall-benefiċċju ta' impjegati
b'diżabilità differenti, kif ukoll għal dawk il-persuni fl-impjieg jew fl-edukazzjoni li
jappoġġjaw b'mod attiv lill-persuni b'diżabilità.

Eżiti għal 9.4:
Promozzjoni ta' Inċentivi għall-Intrapriża Soċjali

9.4.1

9.4.2

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, u b'konsultazzjoni mas-CRPD u
l-Forum Malti dwar id-Diżabilità u n-Negozju tiegħu, għandu jiddiskuti mal-partijiet
interessati ewlenin, inkluż iżda mhux limitati għall-Ministeru għall-Ekonomija u
l-Malta Enterprise, il-formulazzjoni u l-implimentazzjoni ta' skema ta' intrapriża
soċjali f'Malta, biex jibbenefikaw ukoll inizjattivi meħuda fir-rigward tas-settur
tad-diżabilità Maltija, b'enfasi partikolari fuq inizjattivi b'persunal b'diżabilità u
ġestiti minn persuni b'diżabilità.

Dokument ta' politika u proposti leġiżlattivi li joħorġu minn dawn id-diskussjonijiet
għandhom jitressqu għal konsultazzjoni pubblika, immexxija b'mod aċċessibbli
biex tiġi żgurata l-akbar parteċipazzjoni possibbli minn persuni b'diżabilità, qabel
ma jiġu implimentati mill-partijiet interessati rilevanti.

EŻiti għal 9.5:
Servizzi Mtejba ta' Gwida għall-Karriera

9.5.1

Id-DDI għandu jiddiskuti, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, u bl-inklużjoni
ta' JobsPlus, LSF u kwalunkwe. entità oħra li tissodisfa skop simili, u entitajiet
akkreditati mill-MFHEA, proposti għall-ħolqien jew it-titjib ta' servizzi ta' karriera
u ta' gwida vokazzjonali, li jibdew kmieni fil-ħajja ta' persuna, biex iservu aħjar
lil persuni b'diżabilità involuti fis-suq tax-xogħol, u b'mod partikolari fis-suq tax-
xogħol mainstream, li jiffokaw ukoll fuq ħiliet rilevanti bħall-intervisti għall-impjieg,
u temi bħad-drittijiet tal-impjegati.

9.5.2: Diskussjonijiet bħal dawn għandhom jimmiraw ukoll speċifikament lejn l-akkwist
u t-taħriġ ta' persunal xieraq, li jimplimenta programmi bbażati fuq l-aħjar prattiċi
osservati, filwaqt li jkun imfassal għar-realtajiet tas-settur lokali tal-impjiegi.

Eżiti għal 9.6:
Ħidma ta' Sensibilizzazzjoni u Detached Work maż-Żgħażagħ

9.6.1 Aġenzija Żgħażagħ, flimkien ma' partijiet interessati ewlenin oħra fosthom
Aġenzija Sapport, il-Fakultà għat-Tisħiħ Soċjali fl-Università ta' Malta, l-LSF u
kwalunkwe. entità oħra li tissodisfa skop simili, JobsPlus, id-DDI u s-CRPD,
għandha tagħmel sforzi sabiex tiżgura l-użu tal-ħidma fost iż-żgħażagħ bħala
għodda biex jiġu inklużi aħjar il-minoranzi soċjali, inklużi l-persuni b'diżabilità.

9.6.2: L-imsemmija sforzi għandhom iwasslu għall-ħolqien ta' inizjattivi speċifiċi, li

jkollhom l-għanijiet doppji li joħolqu kuxjenza dwar is-servizzi u l-faċilitajiet eżistenti

għall-impjegabbiltà tal-minoranzi soċjali, u jservu bħala rabta ma' entitajiet bħal-

LSF u kwalunkwe. entità oħra li tissodisfa skop simili, u Jobsplus.

9.6.3: It-taħriġ ta' persuni kwalifikati li jaħdmu maż-żgħażagħ dwar materji bħall-għarfien
dwar id-diżabilità għandu jsir ukoll bħala aspett ewlieni ta' din l-Azzjoni, wara
koordinazzjoni bejn il-partijiet interessati involuti.

Eżiti għal 9.7:
Kampanja tal-Midja u Ċertifikazzjoni Inklużiva ta' Min Iħaddem

9.7.1. Id-DDI u s-CRPD għandhom, flimkien ma' JobsPlus, l-LSF u kwalunkwe entità
oħrali tissodisfa skop simili, u d-DDS, jiddiskutu kampanja fil-midja li tippromwovi
persuni b'diżabilità fl-impjieg, u toħloq sensibilizzazzjoni dwar servizzi u faċilitajiet
tal-JobsPlus, u tal-LSF u kwalunkwe entità oħra li tissodisfa skop simili.

9.7.2 Il-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità għandu, flimkien mad-DDI,
is-CRPD, JobsPlus, l-LSF u kwalunkwe. entità oħra li tissodisfa skop simili,
u d-DDS, jiżviluppa u jniedi skema biex jiċċertifika Impjegaturi Inklużivi, u tali
persuni u entitajiet għandhom jidhru regolarment bħala eżempji tal-aħjar prattiċi
fil-kampanja tal-midja msemmija.

9.7.3: Għandu jsir sforz kollettiv sabiex il-persuni b'diżabilità jkunu fuq quddiem fl-istadji
differenti kollha tad-disinn u t-twassil tal-kampanja tal-midja, u tal-programm ta'
Ċertifikazzjoni msemmi.

OBJEMIM 1O

ĦAJJA INDIPENDENTI U
FIL-KOMUNITA, U
DE-ISTITUZZJONA L IZZA

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

L-Objettiv 10 jittratta wieħed mill-oqsma
l-aktar kontroversjali iżda fundamentali
marbuta mal-implimentazzjoni tal-
Konvenzjoni. Matul dawn l-aħħar. snin,
l-approċċi lejn għajxien indipendenti nbidlu
globalment u anke lokalment. Kruċjalment,
filwaqt li l-isforz inizjali kien li l-persuni

b'diżabilità ma jibqgħux mistoħbija, u
jidħlu fil-komunità b'xi mod, mhux l-inqas
bħala mod kif tiġi miġġielda l-istigma u
tiżdied il-viżibbiltà, ir-raġunament li jirfed
-istituzzjonijiet u d-djar tal-gruppi ġie
kontestat matul is-snin.

Filwaqt li huwa ċar li huma meħtieġa
ivelli differenti ta' appoġġ għal persuni
b'diżabilità differenti, il-kunsens f'parti
bira tal-komunità attivista u akkademika
huwa li l-appoġġ għandu jibda minn
ġewwa, filwaqt li jiġi żgurat li s-servizzi
u l-appoġġi meħtieġa jkunu disponibbli
fi ħdan il-komunità tal-persuna stess u fi
ħdan id-dar tagħha stess, minflok ma jiġu
esternalizzati u raggruppati. f'faċilitajiet
speċjalizzati. Barra minn hekk, enfasi akbar
fuq skemi ta' appoġġ personali, bħal dik
iffukata fuq l-assistenza personali, kisbet
aktar trazzjoni, u hija sistema li Malta diġà
bdiet timplimenta.

Filwaqt li: għandhom. jitqiesu l-ħtiġijiet
speċifiċi u aktar kumplessi esperjenzati
minn ċerti persuni b'diżabilità, li xi minn
daqqiet jiġu indirizzati permezz ta' servizzi
partikolari offruti permezz ta' faċilitajiet
aktar ċentralizzati, minħabba aspetti bħad-
daqs u. l-kunsiderazzjonijiet ekonomiċi
ta' Malta, jibqa' l-fatt li din għandha tkun
l-eċċezzjoni, u mhux ir-regola.

Għalhekk, spinta lejn il-ħajja indipendenti
u komunitarja li tkun konformi mal-preċetti
tal-Konvenzjoni, u tal-Kumment Ġenerali 5
tal-Artikolu 19 tagħha, maħruġ mill-Kumitat
tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta'
Persuni b'Diżabilità, tinsab fiċ-ċentru ta'
dan l-Objettiv.

jappellaw għal analiżi tad-diskrepanza
fil-qasam tal-forniment tas-servizzi,
biex jittieħed kont tas-sitwazzjoni
attwali, u jiġu indirizzati lakuni rilevanti,
pjanstrateġikusabiexjissaħħul-iskemi
eżistenti tal-għajxien fil-komunità,
mekkaniżmi għal: koordinazzjoni
aħjar fost il-fornituri tas-servizzi
lokali, sistemi fis-seħħ biex jitnaqqas
l-abbuż kontra persuni b'diżabilità
li jimpedixxu l-għajxien indipendenti
bħala element importanti, u enfasi
fuq it-taħriġ ta' professjonisti eżistenti
u ġodda, u l-ħolqien ta' multiplikaturi.

Hija rrakkomandata wkoll strateġija nazzjonali
olistika ta' deistituzzjonalizzazzjoni, fuq il-
linji tal-aħjar prattiċi li kienu segwiti minn
pajjiżi oħra, u li jkollha impatt sinifikanti fuq
it-twettiq tal-għanijiet ta' dan l-Objettiv.

Eżiti għal 10.1:
Nindirizzaw il-Lakuni fis-Servizzi Mainstream fil-Komunità

10.1.1 DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, bl-involviment ta' fornituri differenti
ta' servizzi pubbliċi u privati u rappreżentanti tal-Kunsill Lokali, u waqt li jikkonsulta
s-CRPD, għandu jibda diskussjonijiet dwar is-sitwazzjoni attwali fir-rigward tal-
aċċessibilità tas-servizzi mainstream fil-komunità, offruti minn fornituri ta' servizzi
pubbliċi u privati f'lokalitajiet differenti f'Malta u Għawdex, kif ukoll jidentifika
opportunitajiet għal aktar tixrid ta' servizzi komunitarji f'lokalitajiet differenti, bil-
Kunsilli Lokali jkollhom rwol ewlieni f'termini ta'għarfien lokali, materji loġistiċi u
opportunitajiet.

10.1.22 Minbarra l-ħtiġijiet tal-forniment tas-servizz lil persuni b'diżabilità, dawn id-
diskussjonijiet għandhom jindirizzaw ukoll l-appoġġ għall-ġenituri, inkluż għall-
proċess li jaqtgħu minn mal-wild adult b'diżabilità tagħhom, sabiex dawn tal-aħħar
ikunu jistgħu jagħmlu l-għażliet u d-deċiżjonijiet tagħhom stess u jaġixxu fuqhom,
inkluż permezz tal-għoti ta' appoġġ xieraq, mingħajr ma l-pjanijiet tagħhom jiġu
mfixkla mit-talbiet tal-ġenituri, u inklużi każijiet fejn il-persuni b'diżabilità jkunu
diġà telqu mid-dar tal-familja.

10.1.3 Jeħtieġ li d-diskussjonijiet jiffukaw ukoll fuq l-aspett tal-intersezzjonalità, u l-ostakli
addizzjonali li ċerti persuni, bħal nisa b'diżabilità, persuni LGBTIQ4- b'diżabilità
u migranti b'diżabilità, jiffaċċjaw fl-aċċess għas-servizzi, kif ukoll jidentifikaw
strateġiji xierqa u jagħmlu referenza għall-aħjar prattika eżistenti li tippermetti
li jingħelbu tali ostakli, li fihom jistgħu jiġu involuti entitajiet bħall-CCWR, l-HRID,
l-NCPE, l-AWAS, l-EASO u organizzazzjonijiet tas-soċjetà ċivili.

10.1.4 Għandu jitfassal rapport inizjali, u jinħareġ għall-Konsultazzjoni Pubblika,
b'mod aċċessibbli, li jenfasizza wkoll il-ħtiġijiet ewlenin ta' aċċessibilità, kif ukoll
rakkomandazzjonijiet.

10.1.5 Abbażi tar-rapport u l-feedback li jaslu mill-konsultazzjoni pubblika, għandu
jitfassal pjan ta' azzjoni, li l-koordinazzjoni tiegħu għandha tkun ir-responsabbiltà
tad-DDI.

10.1.6

Is-CRPD, permezz tat-Taqsima dwar il-Monitoraġġ tal-Konvenzjoni UNCRPD u
r-Riċerka tagħha, għandha tingħata l-kompitu li timmonitorja l-implimentazzjoni
tal-pjan ta' azzjoni, u li tipprovdi rapporti regolari lid-DDI dwar il-funzjonament
tiegħu u dwar in-nuqqasijiet osservati, sabiex id-DDI jkun jista' mbagħad jiddiskuti
tali kwistjonijiet mal-partijiet ikkonċernati rilevanti, kif ukoll jaġġorna l-pjan ta'
azzjoni msemmi kif u meta jkun xieraq.

Eżiti għal 10.2:
Tisħiħ tal-Assistenza Personali u l-Iskemi għal Għajxien fil-Komunità

10.2.1

10.2.2

10.2.3

Id-DDI u l-Aġenzija Sapport għandhom jikkonsultaw ma' persuni b'diżabilità
u partijiet interessati ewlenin oħra, bħall-fornituri tas-servizzi pubbliċi u privati,
inklużi l-fornituri tas-servizzi tal-PA, il-Kunsilli Lokali, id-DDS u s-CRPD, sabiex
iqisu s-sitwazzjoni attwali li tikkonċerna l-assistenza personali u l-iskemi tal-
għajxien fil-komunità, u jidentifikaw lakuni relatati mal-aċċessibilità ta' tali servizzi
għal persuni b'diżabilità.

B'riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet, għandhom jitfasslu rakkomandazzjonijiet
mid-DDI, dwar it-titjib u t-twessigħ ta' tali servizzi b'mod sostenibbli, inkluż billi
tiġi żgurata riforma xierqa tal-valutazzjoni tad-diżabilità u l-proċeduri ta' eliġibbiltà
tal-programmi, kif ukoll kwistjonijiet bħar-regolamentazzjoni, u l-promozzjoni
eventwali u s-sensibilizzazzjoni tal-komunità mill-Kunsilli Lokali, u ppreżentati
fil-forma ta' Pjan Strateġiku li jindirizza l-Għajxien Indipendenti u l-Assistenza
Personali.

L-istandards rilevanti f'dan ir-rigward ikunu diskussi wkoll mal-SCSA, bil-ħsieb
ta' tnedija eventwali, filwaqt li l-monitoraġġ tal-Pjan Strateġiku eventwali jkun ir-
responsabbiltà tas-CRPD, li għandha toffri feedback rilevanti fuq bażi regolari,
sabiex il-qafas u l-operat rilevanti tal-Pjan Strateġiku jkunu jistgħu jiġu indirizzati
kif xieraq, filwaqt li l-istandards rilevanti jkunu jistgħu jiġu emendati jew infurzati
skont dan, kif meħtieġ.

Eżiti għal 10.3:
Twaqqif ta' Taqsima għat-Taħriġ ta' Min Iħarreġ (Train the Trainer)

10.3.1 It-Taqsima għandha tiġi stabbilita fi ħdan Aġenzija Sapport. Għal dan il-għan,
għandhom isiru diskussjonijiet dwar materji relatati ma' taħriġ speċjalizzat li
għandu jingħata lil professjonisti involuti ma' persuni b'diżabilità. Id-diskussjonijiet
għandhom jiġu kkoordinati mid-DDI, filwaqt li Aġenzija Sapport, DDS u fakultajiet
u dipartimenti rilevanti oħra fl-Università ta' Malta għandhom ikunu l-pattijiet

interessati ewlenin involuti, bis-CRPD tiġi kk

onsultata wkoll.

10.3.2 Din it-Taqsima, ladarba tiġi stabbilita, għandha toffri lil dawk kollha interessati,
it-taħriġ professjonali u speċjalizzat dwar l-oqsma/servizzi kollha fir-rigward ta'
persuni b'diżabilità. Din it-Taqsima tkun ukoll iċ-ċentru ta' akkreditazzjoni uffiċjali
għall-persunal li jaħdem ma' persuni b'diżabilità.

Eżiti għal 10.4:
Servizzi ta' Appoġġ u Tnaqqis tal-Abbuż

10.4.1

10.4.2

meħtieġ.

Abbozz ta' Liġi dwar il-Protezzjoni ta' Adu

quddiem il-Kabinett tal-Ministri u eventwal

ti f'Sitwazzjonij

i għandha tiġi ppreżentata mill-Ministeru għad-Drittijiet tal

ment il-Parlam

ssalvagwardjati d-drittijiet tal-adulti b'diżabilità f'sitwazzjon

minn ħsara, abbuż jew negliġenza, sabiex j
filwaqt li jirċievu l-appoġġ meħtieġ kif u

għixu b'mod in
meta meħtieġ,

protezzjonijiet transkonfinali permezz tar-ratifika ta' Malta tal
tal-2000 dwar il-Protezzjoni Internazzjonali tal-Adulti.

l-Helpline għall-Persuni b'Diżabilità operata minn Aġenzija Sapport għandha
kompli tiġi promossa u msaħħa bħala punt ta' kuntatt ċentrali għall-persuni
b'diżabilità, il-familji u n-netwerks ta' appoġġ tagħhom, fejn il-feedback u

jiġu kkomunikati, u l-pariri mfittxija, b'referenza xierqa għall-entitajiet l-oħra kif

d-DDI għandu jikkoordina mal-partijiet interessati rilevanti, sabiex jiffinalizza

iet ta' Vulnerabbiltà,
-Persuni b'Diżabilità
ent, bil-ħsieb li jiġu
ijiet ta' vulnerabbiltà
dipendenti b'sigurtà,
u jiġu offruti wkoll
Konvenzjoni tal-Aja

Eżiti għal 10.5:
Koordinazzjoni aħjar fost il-Fornituri tas-Servizzi

10.5.1

10.5.2

10.5.38

10.5.4

10.5.5

d-DDI għandu, permezz tal-istrutturi rilevanti tiegħu, jibda djalogu mal-fornituri
tas-servizzi pubbliċi u privati, b'mod simili għal dak adottat mill-Kunsill Konsultattiv
dwar l-Awtiżmu, filwaqt li jinvolvi d-DDS u jikkonsulta s-CRPD, biex jikkoordina
-aħjar prattiċi u jiddiskuti t-tħassib ewlieni fir-rigward tal-forniment tas-servizzi,
bil-ħsieb li jiżgura kopertura u twassil xierqa tas-servizzi fil-komunità, u biex
jissalvagwardja d-dritt tal-persuni b'diżabilità li jgħixu b'mod indipendenti.

Kwistjonijiet relatati mad-duplikazzjoni tas-servizzi fi ħdan il-komunità għandhom
jiġu indirizzati wkoll fl-eżerċizzju ta' djalogu msemmi, biex tiġi żgurata
-massimizzazzjoni tar-riżorsi fid-dawl tal-ħtiġijiet prevalenti, u l-possibbiltajiet
għall-kooperazzjoni, inkluż permezz tal-użu konġunt tar-riżorsi, fejn dan ikun ta'
benefiċċju kemm għall-fornituri tas-servizzi kif ukoll għall-utenti aħħarin.

Diskussjonijiet bħal dawn għandhom jipprovdu lill-Gvern bi stampa aktar preċiża
tas-sitwazzjoni fuq il-post f'Malta, u jipprovdu bażi biex ikunu jistgħu jiġu indirizzati
l-lakuni fir-regolamentazzjoni politika u leġiżlattiva b'mod kontinwu, filwaqt
li jiġi żgurat li l-kontribut u l-ilħna tal-persuni b'diżabilità u l-organizzazzjonijiet
rappreżentattivi tagħhom jiġu dejjem inklużi.

Bħala riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet, id-DDI għandu jiġbor lista ta' fornituri
ta' servizzi u professjonisti li joffru jew huma ikkwalifikati biex jipprovdu servizzi
professjonali, inklużi professjonisti bħal psikologi u terapisti, u jiżgura li tali lista
tkun disponibbli għall-pubbliku b'mod aċċessibbli, u aġġornata minn żmien għa
żmien.

Is-CRPD għandha tkompli fir-rwol tagħha relatat mal-monitoraġġ tal-fornituri
tas-servizzi u s-servizzi pprovduti minnhom, u għandha tirreferi t-tħassib kollu
lid-DDI, sabiex ikun jista' jsir djalogu rilevanti mal-partijiet ikkonċernati, mingħajr
preġudizzju għall-fatt li tkun tista' tieħu kwalunkwe azzjoni li fir-rigward tagħha
jkollha s-setgħa bil-liġi.

Eżiti għal 10.6:
De-istituzzjonalizzazzjoni

10.6.1 Il-Gvern għandu. jikkoordina diskussjonijiet bil-ħsieb li jlaqqa' flimkien
partijiet u entitajiet rilevanti, sabiex jifformula Strateġija Nazzjonali ta' De-
istituzzjonalizzazzjoni għal Malta, li tindirizza wkoll il-ħtieġa f'dan il-qasam relatata
mas-settur tad-diżabilità, filwaqt li tanalizza s-sitwazzjoni attwali, u tippreżenta
approċċ gradwali biex jiġi żgurat ippjanar fit-tul, kif ukoll arranġamenti tranżitorji
rilevanti sadanittant.

10.6.2 Is-CRPD, filwaqt li tkun qed tiġi kkonsultata matul dan il-proċess, għandha tkun
responsabbli wkoll għall-monitoraġġ tal-progress miksub f'dan ir-rigward, fir-
rigward tas-settur tad-diżabilità, filwaqt li tirrapporta regolarment lid-DDI, sabiex
dawk il-kontributi mbagħad ikunu jistgħu jiġu kkunsidrati f'aġġornamenti tal-
Istrateġija, jew f'azzjonijiet li jsiru bis-saħħa tagħha.

OBJEMMTI

PARTEĊIPAZZJONI
FIL-ĦAJJA POLITIKA
U PUBBLIKA

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Il-parteċipazzjoni ta' persuni b'diżabilità fil-
ħajja politika u pubblika hija wkoll obbligu
li Malta hija marbuta li tindirizza, b'mod
partikolari minħabba r-riżerva limitata biż-
żmien li kienet ippreżentat fir-rigward tal-
Artikolu 29 tal-Konvenzjoni mar-ratifika.
Malta eventwalment se jkollha tiżgura li
kemm l-aċċess għall-votazzjoni, kif ukoll
il-prattiċi rilevanti fir-rigward ta' votazzjoni,
ikunu kompletament aċċessibbli għall-
persuni b'diżabilità fuq bażi ugwali ma'
oħrajn, u jinħtieġ li jitnedew diskussjonijiet
wiesgħa mal-partijiet rilevanti kollha,
b'persuni b'diżabilità u l-ħtiġijiet tagħhom
fiċ-ċentru ta' dan.

Malta ħadet passi inkoraġġanti. fil-
qasam tal-aċċess għall-votazzjoni fil-
passat, pereżempju bl-introduzzjoni
ta' poloz tal-vot bil-Braille, inklużjoni
ta' ritratti tal-kandidati fuq il-poloz tal-
vot, u t-tibdil fid-dehra tal-poloz tal-
vot imsemmija, filwaqt li saru inizjattivi
biex titjieb l-aċċessibilità fiżika fil-
postijiet tal-votazzjoni, u t-tixrid ta'
informazzjoni mill-Istat u l-partiti
politiċi sar aktar aċċessibbli permezz
ta' għodod: bħall-interpretazzjoni
għal-lingwa tas-sinjali.

Madankollu, għandhom jiġu implimentati
nizjattivi li jappoġġaw u jinkoraġġixxu
parteċipazzjon usa' minn persuni
b'diżabilità f'kull tip ta' elezzjoni organizzata
lokalment, il-partiti politiċi għandhom
kunu sensitizzati aħjar għall-ħtiġijiet tal-
persuni b'diżabilità, filwaqt li l-aċċessibilità
tal-Parlament, l-ogħla istituzzjoni  tal-
pajjiż, għandha tiġi żgurata, kemm għar-

rappreżentanti b'diżabilità preżenti kif
ukoll għal dawk futuri, u għall-membri tal-
pubbliku inġenerali, u kwalunkwe persuna
li taħdem temporanjament jew aktar fit-tul
f'dan l-ambjent.

Eżiti għal 11.1:
Diskussjoni mal-partijiet ikkonċernati dwar l-implimentazzjoni ta' mekkaniżmi
ta' votazzjoni inklużivi

11.1.1 Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jikkoordina grupp ta'
ħidma, bil-parteċipazzjoni tas-CRPD, il-Kummissjoni Elettorali, u r-rappreżentanti
tal-partiti politiċi, biex jiddiskuti tali miżuri, bil-ħsieb li Malta tneħħi r-riżerva għall-
Artikolu 29 tal-Konvenzjoni li daħħlet mar-ratifika.

11.12 Il-konklużjonijiet tal-imsemmi Grupp ta' Ħidma għandhom jiġu kkompilati fil-forma
ta' Rapport ippreżentat lill-Kabinett tal-Ministri, li jkun jinkludi rakkomandazzjonijiet
ta' emendi leġiżlattivi u ta' politika meħtieġa għall-implimentazzjoni ta' din ir-
riforma.

11.1.3 Id-DDI u l-Kummissjoni Elettorali għandhom jaħdmu biex jimplimentaw. il-
konklużjonijiet ta' dak ir-Rapport, wara l-approvazzjoni tiegħu mill-Kabinett tal-
Ministri.

Eżiti għal 11.2:
Appoġġ għal kandidati b'diżabilità fl-elezzjonijiet lokali, nazzjonali u fil-livell
tal-UE

11.22.1 Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, u bl-inklużjoni ta' rappreżentanti
mill-Kummissjoni Elettorali u l-partiti politiċi, inklużi kandidati b'diżabilità, għandu
jsejjaħ laqgħat, filwaqt li jikkonsulta mas-CRPD, biex jiddiskuti modi u mezzi li
bihom jistgħu jiġu appoġġati l-kandidati b'diżabilità, inkluż permezz tal-għoti ta'
akkomodazzjoni raġonevoli xierqa.

11.22 Ir-riżultati ta' dawn id-diskussjonijiet għandhom. jitqajmu mill-Kummissjoni
Elettorali quddiem il-Kabinett tal-Ministri, sabiex ikunu jistgħu jiġu adottati
azzjonijiet leġiżlattivi u ta' politika xierqa għal dan il-għan.

Eżiti għal 11.3:
Għarfien dwar id-Diżabilità lill-Partiti Politiċi

11.3.1 Is-CRPD għandha toffri DETs lill-partiti politiċi, sabiex tissensitizzahom aħjar
fir-rigward tal-ħtiġijiet ta' uffiċjali u kandidati b'diżabilità, kemm attwali kif ukol
prospettivi, kif ukoll ta' membri jew partitarji b'diżabilità attwali jew futuri.

11.32 Permezz ta' dawn id-DETs, is-CRPD għandha timpenja ruħha wkoll mal-patrtiti
politiċi, bil-ħsieb li tappoġġahom biex jagħmlu l-kwartieri ġenerali u l-klabbs
politiċi tagħhom aċċessibbli għal kulħadd, kemm b'mod fiżiku kif ukoll b'mod
sensorjali, u b'hekk isiru aktar inklużivi u attraenti għal membri jew partitarji
b'diżabilità attwali jew potenzjali.

11.33 Is-CRPD għandha toffri wkoll DET ta' darba lill-kandidati kollha, b'diżabilità jew
le, li jikkontestaw elezzjoni f'isem partit politiku reġistrat, u tiffoka fuq kwistjonijiet
bħal prattiċi ta' komunikazzjoni inklużivi fir-rigward ta' persuni b'diżabilità,
b'materjali għal tali DETs jiġi pprovdut f'formati aċċessibbli.

Eżiti għal 11.4:
Insaħħu l-aċċessibilità fil-Parlament

11.4.1

11.42

11.4.3

r-rapport għandu jiġi
kun tista' tittieħed azz

rakkomandazzjonijiet r
ontributi oħra lid-DDI,
mal-partijiet rilevanti, b

joni rilev

s-CRPD. tkun. responsabbli

ilevanti,
sabiex

komuni

d-DDI, f'konsultazzjoni mas-CRPD, għandu jorganizza diskussjonijiet mar-
rappreżentanti tal-Parlament, kif ukoll tal-Gvern u l-Oppożizzjoni, sabiex titqies
is-sitwazzjoni attwali ta' aċċessibilità, u jsiru rakkomandazzjonijiet għal titjib.

at lill-President tal-Kamra tad-Deputati, sabiex
anti.

għall-monitoraġġ tal-implimentazzjoni tar-
u għall-komunikazzjoni ta' kwalunkwe tħassib u
imsemmija kontributi jkunu jistgħu jiġu diskussi

il-ħsieb

i tittieħed azzjoni rilevanti.

OBJEMIM 12

ĠESTJONI U TNAQQIS
TAR-RISKJU TA' DIZASIRI

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

L-Objettiv 12 jittratta żewġ aspetti inqas
diskussi iżda kruċjali ħafna, il-Ġestjoni
tar-Riskju ta' Diżastri u t-Tnaqqis. tar-
Riskju ta' Diżastri. Filwaqt li dawn huma
tradizzjonalment mifhuma fil-kuntest ta'
tħejjija u provvediment għal kontinġenza
matul fenomeni bħal diżastri naturali, dan
il-qasam ikopri bl-istess mod kwalunkwe
tip ieħor ta' emerġenza, fenomenu li dan
-aħħar inħass matul il-pandemija tal-
COVID-19, u permezz tal-effett li: kellu
uq persuni b'diżabilità kullimkien, inkluż
f'Malta. F'dan ir-rigward, minbarra l-obbligi
ta' Malta ai termini tal-Konvenzjoni,
imsemmija fit-test tal-Objettiv, l-obbligi
tagħha ai termini tal-Qafas ta' Sendai tal-
Ġnus Magħquda huma wkoll ikkwotati u
għandhom jiġu osservati wkoll.

it-Task Force dwar id-Diżabilità
u l-COVID-19, stabbilita: matul. il-
pandemija, għandha tiġi strutturata
f'Kumitat Permanenti, abbażi tal-
esperjenza u t-tagħlimiet misluta
mill-pandemija, u li jaġixxi fil-futur
bħala Kumitat Permanenti dwar id-
Diżabilità dwar il-Ġestjoni u t-Tnaqqis
tar-Riskju ta' Diżastri.

Barra minn hekk, il-Pjan Ta' Emerġenza
Ġenerali ta' Malta għandu, meta jiġi
aġġornat, jirrifletti perspettiva ta' diżabilità,
li jagħmlu adatt għall-iskop tiegħu f'diversi
xenarji, uwaralijkunu ġew inklużi l-kontribut
u l-ħtiġijiet tal-persuni b'diżabilità f'tali Pjan.
Is-Servizzi ta' Emerġenza għandhom ikunu
aċċessibbli wkoll għall-persuni b'diżabilità,
u għandhom ikunu jistgħu jirrispondu
b'mod xieraq.

Eżiti għal 12.1:
Nikkonvertu t-Task Force dwar id-Diżabilità u l-COVID-19 f'Kumitat Permanenti

12.1.1

12.1.2

12.1.3

12.1.4

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jassorbi t-Task Force
eżistenti dwar id-Diżabilità u l-COVID-19, li għandu rappreżentanza wiesgħa
ta' persuni b'diżabilità u l-organizzazzjonijiet rappreżentattivi tagħhom, kif
ukoll entitajiet u esperti tal-Gvern, u jikkonvertih f'Kumitat Permanenti dwar id-
Diżabilità li jittratta l-Ġestjoni u t-Tnaqqis tar-Riskju ta' Diżastri, bħala Sottokumitat
Permanenti tal-IACD.

l-Kumitat Permanenti għandu jiġi ristrutturat, wara diskussjonijiet ma' persuni u
partijiet rilevanti li bħalissa huma involuti fih, kif ukoll entitajiet oħra li jkun ideali illi
jkunu rappreżentati fl-imsemmi Kumitat, sabiex ikun hemm korp ta' koordinazzjoni
iżgħar, li jissorvelja grupp ta' għarfien espert li jista' jissejjaħ regolarment biex
jassisti fil-ħidma tal-Kumitat.

l-Kumitat Permanenti għandu jżomm kuntatt mal-atturi rilevanti, kemm f'Malta
if ukoll barra mill-pajjiż, sabiex jiskambja l-aħjar prattiċi, u jkun fuq quddiem
nett fit-tnedija u t-tmexxija, flimkien ma' partijiet rilevanti oħra, ta' kampanji ta'
informazzjoni u proġetti, imħaddma b'mod aċċessibbli, u jiżgura perspettiva
sensittiva għad-diżabilità għal sitwazzjonijiet li jirriżultaw minn diżastri, kemm
dawk magħmula mill-bniedem kif ukoll diżastri ta' kull forma oħra.

Il-Kumitat, b'mod partikolari, għandu jiżgura li jiżviluppa kapaċità relatata mal-
prelazzjoni u t-twissija bikrija, billi jieħu mill-esperjenza tal-COVID-19, kif ukoll
diżastri oħra f'postijiet oħra, sabiex ikun jista' jirrappreżenta u jippromwovi l-aħjar
interessi ta' persuni b'diżabilità f'sitwazzjonijiet simili, fil-livelli kollha tal-Gvern, kif
ukoll ma' atturi ewlenin oħra bħal entitajiet tas-settur privat.

Eżiti għal 12.2:
Pjan Ġenerali ta' Emerġenza

122.1

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi. rilevanti tiegħu, bl-involviment tal-OHSA u
d-Dipartiment għas-Saħħa, u f'konsultazzjoni kostanti mas-CRPD, filwaqt li

jinkludi l-vuċi u l-kontribut ta' persuni b'diżabilità u l-familji tagħhom, għandu
jaħdem mas-CPD, sabiex jiżgura t-tfassil ta' Pjan ta' Emerġenza Ġenerali f'waqtu
u effettiv, li jindirizza wkoll il-ħtiġijiet u d-drittijiet tal-persuni b'diżabilità, inkluż fir-
rigward tal-aċċess għal servizzi ta' emerġenza, filwaqt li jitfassal skont il-kuntest
nazzjonali.

1222 Is-CRPD se tkun responsabbli għall-monitoraġġ tal-implimentazzjoni tal-Pjan ta'
Emerġenza Ġenerali fir-rigward ta' persuni b'diżabilità, u għall-għoti ta' kontributi
regolari lid-DDI f'dan ir-rigward, sabiex l-imsemmija kontributi jkunu jistgħu jiġu
diskussi mas-CPD u entitajiet rilevanti oħra, permezz tal-istrutturi tad-DDI, biex
jiġi żgurat li l-Pjan innifsu, kif ukoll l-azzjonijiet meħuda jew ippjanati taħtu, jiġu
ristrutturati skont dan.

Eżiti għal 12.3:
Servizzi ta' Emerġenza

123.1 Id-DDI għandu jidħol f'diskussjonijiet mas-Servizzi ta' Emerġenza, biex jiżgura li
dawn is-servizzi jsiru aċċessibbli, fit-termini tal-leġiżlazzjoni viġenti fis-seħħ u tal-
aħjar prattiċi.

123.2 Id-DDI ser jidħol f'diskussjonijiet mas-Servizzi ta' Emerġenza u mal-partijiet
ikkonċernati rilevanti l-oħra kollha, sabiex jiġu studjati l-possibbiltajiet marbuta
mal-għoti ta' dettalji dwar persuni b'diżabilità rreġistrati, f'konformità mal-
leġiżlazzjoni viġenti rilevanti li tirregola l-kunsens u l-protezzjoni tad-data, lis-
Servizzi ta' Emerġenza, sabiex l-operaturi jkollhom aċċess għal din l-informazzjoni
matul talba ta' emerġenza, u jkunu jistgħu jassistu aħjar lill-persuni msemmija.

12.33 Is-CRPD għandha tkompli toffri DETs lis-Servizzi ta' Emerġenza, bħall-Pulizija u
s-OCPD, filwaqt li tagħmel enfasi partikolari fuq li persuna tagħraf id-diżabilità, u
speċjalment id-diżabilità inviżibbli, fir-rigward ta' sitwazzjonijiet ta' emerġenza.

OBJEMIM 18

JJONALI U
ALI

Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Fl-aħħarnett, l-Objettiv. 13: jindirizza
l-obbligi ta' — Malta fil-qasam al-
Kooperazzjoni Internazzjonali, u jiddeskrivi
azzjonijiet li jindirizzaw sħubijiet reġjonali
u internazzjonali ta' benefiċċju reċiproku.
Malta ilha tipparteċipa f'fora internazzjonali
u reġjonali, kemm ta' natura permanenti kif
ukoll ad hoc, u l-parteċipazzjoni kontinwa
tagħha se tippermetti l-kondiviżjoni tal-
aħjar prattiċi li, fl-aħħar mill-aħħar, ikunu
ta' benefiċċju għall-ħajja ta' persuni
b'diżabilità f'Malta, filwaqt li turi wkoll il-
kisbiet ta' Malta lil hinn minn xtutna.

nizjattiva ewlenija li għandha tiġi żviluppata
aktar hija l-isforz ta' Malta biex tkun pont
bejn l-Unjoni Ewropea u d-dinja Għarbija,
permezz tat-twaqqif tal-Forum tal-Belt
Valletta. dwar id-Drittijiet tal-Persuni
b'Diżabilità f'April tal-2019, wara laqgħa
ta' livell għoli li saret f'Malta. Inizjattivi

flimkien partijiet interessati differenti biex
jesploraw u jaħdmu flimkien fuq aspetti
differenti relatati mad-drittijiet tal-persuni
b'diżabilità.

Dan għandu jsir flimkien mal-
parteċipazzjoni kontinwa. fil-livell
tal-Istat, u l-promozzjoni. fil-livell
individwali ta' aktar parteċipazzjoni,
f'avvenimentioħra, raggruppamenti
u fora ta' natura reġjonali jew
internazzjonali.

Eżiti għal 13.1:
Forum tal-Belt Valletta dwar il-Kooperazzjoni UE-Dinja Għarbija dwar id-
Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità

13.1.1

13.1.2

Id-DDI għandu jiffaċilita d-diskussjonijiet rilevanti ma' partijiet interessati loka
differenti, inkluż id-DDS u Aġenzija Sapport, u jikkordina mal-Ministeru għall-
Affarijiet Barranin, filwaqt li jikkonsulta mas-CRPD, sabiex terġa' tingħata l-ħajja
lis-sħubija bejn l-UE u d-Dinja Għarbija maħluqa permezz tal-Forum tal-Belt
Valletta f'April tal-2019, bl-involviment tal-UN ESCWA, il-Lega tal-Istati Għarab u
diversi gvernijiet, u l-parteċipazzjoni tal-Kummissjoni Ewropea, biex jinstab mod
fattibbli 'l quddiem għall-iskambju tal-aħjar prattiċi u l-ħolqien ta' kontenut, li fi
aħħar mill-aħħar ikun ta' benefiċċju għall-persuni b'diżabilità.

Għandhom jiġu segwiti d-diskussjonijiet inizjali mad-DDS u partijiet interessati
oħra fir-reġjun UE-Dinja Għarbija, lejn il-ħolqien ta' Netwerk ta' Riċerka UE-Dinja
Għarbija, u mal-ITU u l-UN ESCWA, lejn il-ħolqien u l-bini ta' bażi ta' għarfien
u sħubijiet konkreti fil-qasam tal-ICT Aċċessibbli, b'segwitu għall-konferenza
Accessible Europe li saret f'Malta f'Diċembru tal-2019.

Eżiti għal 13.2:
Kooperazzjoni u Skambju tal-Aħjar Prattiċi permezz ta' Fora Eżistenti

18.2.1

Id-DDI għandu, permezz tat-trawwim ta' kuntatti internazzjonali eżistenti, u
l-kultivazzjoni ta' oħrajn ġodda, jew b'mod bilaterali, jew permezz ta' fora
multilaterali li jipparteċipa fihom, inkluż permezz tar-rappreżentanza ta' Malta fis-
sħubija ta' kumitati permanenti, u flimkien mal-partijiet rilevanti fi ħdan il-Gvern,
l-akkademja u s-soċjetà ċivili, fejn il-kontribut ta' persuni b'diżabilità jkun ta'
importanza kbira, jipparteċipa fi, jiżviluppa u jospita inizjattivi bħal panels, gruppi
ta' ħidma reġjonali u avvenimenti tematiċi, fejn jiġu diskussi temi ta' benefiċċju
reċiproku b'rabta mas-settur tad-diżabilità.

1322 Id-DDI għandu, filwaqt li jaġixxi flimkien mal-partijiet imsemmija. fil-livell
domestiku, jagħmel sforzi rilevanti biex ixerred l-eżiti tal-isforzi msemmija fil-livell
internazzjonali, għall-benefiċċju tas-settur tad-diżabilità lokali, filwaqt li jaħdem
ukoll biex jinkoraġġixxi l-parteċipazzjoni tal-partijiet lokali f'inizjattivi kontinwi u
ta' segwitu li jinżammu bis-saħħa tal-impenji inizjali, bħal fl-oqsma tal-forniment
tas-servizzi u tar-riċerka.

13.2.3 Is-CRPD għandha wkoll twettaq l-istess sforzi deskritti fiż-żewġ EŻiti preċedenti,
speċifikament fir-rigward ta' kooperazzjoni aħjar mal-awtoritajiet regolatorji fi
Stati Partijiet oħra għall-Konvenzjoni UNGRPD.

