dawn id-drittijiet, minghajr pregudizzju ghal dawk l-obbligazzjonijiet li jinsabu f'din
il-Konvenzjoni li huma applikabbli b'mod immedjat skond il-ligi internazzjonali.

3. Fl-izvilupp u l-implimentazzjoni ta' legislazzjoni u policies biex tigi implimentata
din il-Konvenzjoni, u fi processi ohra tat-tehid ta' decizjonijiet rigward oqsma
relatati ma' persuni b'dizabilita', l-Istati Msiehba ghandhom jikkonsultaw u
jinvolvu mill-qrib u b'mod attiv persuni b'dizabilita' inkluz tfal b'dizabilita', permezz
ta' l-organizzazzjonijiet li jirrapprezentawhom.

4. Xejn f'din il-Konvenzjoni ma ghandu jaffettwa xi provediment li hu aktar xieraq
ghar-realizzazzjoni tad-drittijiet ta' persuni b'dizabilita' u li jkun parti mil-ligi ta' l-
Istat Imsieheb jew ta' ligi internazzjonali applikabbli ghal dak l-Istat. M'ghandu
jkun hemm l-ebda restrizzjoni jew deroga minn kull dritt uman jew liberta'
fundamentali rikonoxxuta jew ezistenti f'xi Stat Imsieheb ta' din il-Konvenzjoni
skond ligijiet, konvenzjonijiet, regolamenti, drawwiet, fuq il-pretest li din il-
Konvenzjoni ma taghrafx dawn id-drittijiet jew libertajiet fundamentali jew li din
taghrafhom b'mod anqas.

5. Il-provedimenti ta' din il-Konvenzjoni ghandhom jestendu ghal kull parti ta' stati
federali minghajr ebda limitazzjonijiet jew eccezzjonijiet.

Artiklu 5
L-ugwaljanza u non-diskriminazzjoni

1. L-Istati Msiehba jaghrfu li kull persuna hi ugwali quddiem u skond il-ligi u hi
intitolata minghajr ebda diskriminazzjoni ghal protezzjoni ugwali u beneficcji
ugwali tal-ligi.

2. L-Istati Msiehba ghandhom jipprojbixxu kull diskriminazzjoni minhabba
dizabilita' u jiggarantixxu lill-persuni b'dizabilita' protezzjoni legali ugwali u
effettiva kontra diskriminazzjoni minhabba kull raguni.

3. Biex tinghata promozzjoni lill-ugwaljanza u l-eliminazzjoni ta' diskriminazzjoni,
l-Istati Msiehba ghandhom jiehdu passi xierqa biex jassiguraw li l-modifikazzjoni
ragonevoli ssir.

4. Mizuri specifici li huma mehtiega biex tigi accellerata jew tintlahaq l-ugwaljanza
de facto ghall-persuni b'dizabilita' m'ghandhomx jigu kkunsidrati bhala
diskriminazzjoni skond it-termini ta' din il-Konvenzjoni.

Artiklu 6
In-nisa b'dizabilita'

1. L-Istati Msiehba jaghrfu li nisa u bniet b'dizabilita' huma soggetti ghal
diskriminazzjoni multipla, u f'dan ir-rigward ghandhom jiehdu mizuri li jassiguraw
it-tgawdija shiha u ugwali minnhom tad-drittijiet umani u l-libertajiet fundamentali
kollha.

