2. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu l-mizuri xierqa kollha biex jassiguraw l-
izvilupp shih, l-avvanz u li n-nisa jinghataw poteri akbar, bil-ghan li jigu ggarantiti
l-ezercizzju u t-tgawdija tad-drittijiet umani u l-libertajiet fundamentali kollha li
jinsabu f'din il-Konvenzjoni.

Artiklu 7
It-tfal b'dizabilita'

1. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu l-mizuri kollha biex jassiguraw li tfal
b'dizabilita' jgawdu d-drittijiet umani u l-libertajiet fundamentali kollha fuq bazi
ugwali ma' tfal ohra.

2. F'kull azzjoni li tikkoncerna lit-tfal, l-ahjar interess tat-tfal ghandu jkun
kunsiderazzjoni primarja.

3. L-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li t-tfal b'dizabilita' jkollhom id-dritt li
jesprimu l-opinjonijiet taghhom b'mod hieles fuq kull haga li taffettwahom, u li l-
opinjonijiet taghhom jinghataw sahha skond l-eta' u l-maturita' taghhom, fuq bazi
ugwali ma' tfal ohra, u jinghataw assistenza skond l-eta' u d-dizabilita' taghhom
biex huma jkunu jistghu jgawdu minn dan id-dritt.

Artiklu 8
L-gharfien

1. L-Istati Msiehba jaccettaw li jadottaw mizuri immedjati, effettivi u xierqa:
(a) Li jkabbru l-gharfien mas-socjeta' kollha, inkluz fil-livell tal-familja, dwar il-
persuni b'dizabilita', u li jrawmu rispett ghad-drittijiet u d-dinjita' tal-persuni
b'dizabilita';

(b) Li jiggieldu l-isterjotipi, il-pregudizzji u l-prattiki li jaghmlu l-hsara fil-konfront ta'
persuni b'dizabilita', inkluz dawk ibbazati fuq sess u eta', fl-oqsma kollha tal-hajja;

(c) Li jippromovu l-gharfien tal-kapacitajiet u l-kontribuzzjonijiet ta' persuni
b'dizabilita'.

2. Mizuri ghal dan il-ghan jinkludu:
(a) Il-bidu u t-tmexxija ta' kampanji pubblici u effettivi ta' gharfien iddisinjati:
(i) Biex iwasslu li l-pubbliku jaccetta d-drittijiet tal-peruni b'dizabilita';

(ii) Biex jippromovu percezzjonijiet pozittivi u gharfien socjali akbar dwar il-
persuni b'dizabilita';

(ili) Biex jippromovu l-gharfien tal-hiliet, il-merti u l-abilitajiet tal-persuni
b'dizabilita', u l-kontribut taghhom lejn il-post u s-suq tax-xoghol;

(b) Li jrawmu f'kull livell tas-sistema edukattiva inkluz it-tfal kollha sa minn eta'
bikrija, attitudni ta' rispett lejn id-drittijiet tal-persuni b'dizabilita';

