(h) Jippromovu d-disinn, l-izvilupp, il-produzzjoni u d-distribuzzjoni ta' teknologiji
u sistemi ta' informazzjoni u komunikazzjoni fi stadju bikri, sabiex dawn it-
teknologiji u s-sistemi jsiru accessibbli bi spiza minima.

Artiklu 10
Id-dritt ghall-hajja

L-Istati Msiehba jirriaffermaw li kull esseru uman ghandu d-dritt intrinsiku ghall-
hajja u ghandhom jiehdu l-mizuri kollha necessarji biex jassiguraw it-tgawdija
effettiva ta' dan id-dritt minn persuni b'dizabilita' fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn.

Artiklu 11
Is-sitwazzjonijiet ta' riskju u l-emergenzi umanitarji

L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu, skond l-obbligi taghhom taħt il-ligi
internazzjonali, inkluz il-ligi internazzjonali umanitarja u l-ligi internazzjonali dwar
id-drittijiet umani, kull mizura necessarja biex jassiguraw il-protezzjoni u s-sigurta
ta' persuni b'dizabilita' f'sitwazzjonijiet ta' riskji, inkluz sitwazzjonijiet ta' konflitti
armati, emergenzi umanitarji u meta jkun hemm dizastri naturali.

Artiklu 12
L-gharfien ugwali quddiem il-ligi

1. L-Istati Msiehba jirriaffermaw li persuni b'dizabilita' ghandhom id-dritt ghall-
gharfien kullimkien bhala persuni quddiem il-ligi.

2. L-Istati Msiehba ghandhom jaghrfu li persuni b'dizabilita' jgawdu mill-kapacita'
legali fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn f'kull aspett tal-hajja.

3. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu mizuri xierqa biex jipprovdu access lill-
persuni b'dizabilita', bhal sapport li huma jista' jkollhom bzonn biex jezercitaw il-
kapacita' legali taghhom.

4. L-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li kull mizura relatata ma' l-ezercizzju
tal-kapacita' legali tipprovdi salvagwardji xierqa u effettivi skond il-ligi
internazzjonali dwar id-drittijiet umani biex ma jhallux isir abbuz. Dawn is-
salvagwardji ghandhom jassiguraw li mizuri relatati ma' l-ezercizzju tal-kapacita'
legali jirrispettaw id-drittijiet, ir-rieda u l-preferenzi tal-persuna, ikunu hielsa minn
konflitt ta' interess u influwenza mhux xierqa, huma proporzjonati u mfassla
skond ic-cirkustanzi tal-persuna, japplikaw ghall-iqsar zmien possibbli u huma
suggetti ghal revizjoni minn awtorita' kompetenti, indipendenti u imparzjali jew
entita guridika. Is-salvagwardji ghandhom ikunu proporzjonati ghall-grad li dawn
jaffettwaw id-drittijiet u l-interessi tal-persuna.

5. Suggett ghall-provedimenti ta' dan l-artiklu, l-Istati Msiehba ghandhom jiehdu
mizuri xierqa u effettivi biex jassiguraw id-dritt ugwali ta' persuni b'dizabilita' li
jkollhom u li jirtu propjeta', li jikkontrollaw l-affarijiet finanzjarji taghhom u li
jkollhom access indaqs biex jiehdu self mill-banek, mortgages u forom ohra ta'

