kreditu finanzjarju, u ghandhom jassiguraw li persuni b'dizabilita' ma jkunux
imcahhda b'mod arbitrarju mill-propjeta' taghhom.

Artiklu 13
L-access ghall-gustizzja

1. L-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw access effettiv ghall-gustizzja lill-
persuni b'dizabilita' fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn, inkluz billi jkun hemm modifiki
procedurali u skond l-eta', biex jigi ffacilitat ir-rwol effettiv taghhom bhala
partecipanti diretti u indiretti, inkluz li jagixxu bhala xiehda, fil-proceduri legali
kollha, inkluz fl-istadji investigattivi u preliminarji ohra.

2. Biex tghin halli jigi assigurat l-access effettiv ghall-gustizzja minn persuni
b'dizabilita', l-Istati Msiehba ghandhom jippromovu tahrig xieraq lil dawk li jahdmu
fil-qasam ta' l-amministrazzjoni tal-gustizzja inkluz il-pulizija u l-haddiema fil-
habsijiet.

Artiklu 14
Il-liberta' u s-sigurta' tal-persuna

1. L-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li persuni b'dizabilita', fuq bazi ugwali
ma' l-ohrajn:

(a) igawdu d-dritt ghal-liberta' u s-sigurta' tal-persuna;

(b) ma jkunx hemm cahda mill-liberta' taghhom b'mod illegali jew arbitrarju, u li
kull cahda tal-liberta' tkun konformi mal-ligi, u l-ezistenza ta' dizabilita' m'ghandha
fl-ebda kaz tiggustifika c-cahda tal-liberta'.

2. L-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li jekk persuni b'dizabilita' jigu mcahhda
mil-liberta' taghhom permezz ta' xi process, huma, fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn,
ikunu intitolati ghal garanziji skond il-ligi internazzjonali dwar id-drittijiet umani u
ghandhom jigu ttrattati b'mod konformi mal-obbjettivi u l-principji ta' din il-
Konvenzjoni, inkluz il-provediment ta' modifikazzjoni ragonevoli.

Artiklu 15
Il-helsien mit-tortura jew minn trattament jew kastig krudil, inuman jew
degradanti

1. Hadd m'ghandu jkun suggett ghal tortura jew trattament jew kastig krudil,
inuman jew degradanti. B'mod partikulari, hadd m'ghandu jkun suggett minghajr
il-kunsens hieles tieghu jew taghha ghal sperimentazzjoni medika jew xjentifika.

2. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu l-mizuri effettivi legizlattivi, amministrattivi,
guridici u ohrajn biex ma jhallux persuni b'dizabilita', fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn,
ikunu suggetti ghal tortura jew trattament jew kastig krudil, inuman jew
degradanti.

