Artiklu 16
Il-helsien mill-esplojtazzjoni, il-vjolenza u l-abbuz

1. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu kull mizura xierqa legizlattiva,
amministrattiva, socjali, edukattiva u ohrajn biex jipprotegu lill-persuni b'dizabilita'
kemm god-dar kif ukoll barra mid-dar, minn kull forma ta' esplojtazzjoni, vjolenza
u abbuz, inkluz aspetti bbazati fuq is-sess taghhom.

2. L-Istati Msiehba ghandhom ukoll jiehdu mizuri xierqa biex jipprevenu kull
forma ta' esplojtazzjoni, vjolenza u abbuz billi jassiguraw, inter alia, forom ta'
assistenza u sapport lill-persuni b'dizabilita', il-familji taghhom u dawk li jiehdu
hsiebhom u li dawn il-mizuri jkunu sensittivi ghas-sess u l-eta' taghhom, inkluz
permezz ta' providement ta' informazzjoni u edukazzjoni kif tevita, taghraf u
tirrapporta kazijiet ta' esplojtazzjoni, vjolenza u abbuz. L-Istati Msiehba
ghandhom jassiguraw li s-servizzi ta' protezzjoni jkunu sensittivi ghall-eta', is-
sess u d-dizabilita'.

3. Biex jigi evitat li jkun hemm kull forma ta' esplojtazzjoni, vjolenza u abbuz, l-
Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li l-facilitajiet u l-programmi ddisinjati biex
iservu persuni b'dizabilita' jkunu mmoniterjati b'mod effettiv minn awtoritajiet
indipendenti.

4. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu kull mizura xierqa biex jippromovu l-fejqan,
ir-riabilitazzjoni u r-ri-integrazzjoni socjali ta' persuni b'dizabilita' li jkunu vittmi ta'
xi forma ta' esplojtazzjoni, vjolenza jew abbuz, inkluz bil-provediment ta' servizzi
protettivi. Il-fejqan u ri-integrazzjoni ghandhom isiru f'ambjent li jindokra s-sahha,
il-welfare, ir-rispett tal-persuna nnifisha, id-dinjita' u l-awtonomija tal-persuna u
jiehu konsiderazzjoni tal-bzonnijiet skond is-sess u l-eta'.

5. L-Istati Msiehba ghandhom jaghmlu ligijiet u policies effettivi, inkluz dawk
iffukati fuq in-nisa u t-tfal, biex jassiguraw li kazijiet ta' esplojtazzjoni, vjolenza u
abbuz kontra persuni b'dizabilita' jigu identifikati, investigati u, meta xieraq,
processati.

Artiklu 17
Il-protezzjoni ghall-integrita' tal-persuna

Kull persuna b'dizabilita' ghandha dritt ghar-rispett ta' l-integrita' fizika u mentali
tieghu jew taghha fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn.

Artiklu 18
Il-liberta' tal-moviment u n-nazzjonalita'

1. L-Istati Msiehba ghandhom jirrikonoxxu d-drittijiet ta' persuni b'dizabilita' ghal-
liberta' tal-moviment, ghal-liberta' li jaghzlu r-residenza taghhom u ghan-
nazzjonalita', fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn, inkluz billi jigi assigurat li persuni
b'dizabilita':

