2. L-Istati Msiehba ghandhom jipprotegu l-privatezza ta' informazzjoni personali u
dwar is-sahha u riabilitazzjoni ta' persuni b'dizabilita' fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn.

Artiklu 23
Ir-rispett ghad-dar u l-familja

1. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu mizuri effettivi u xierqa biex jeliminaw
diskriminazzjoni kontra persuni b'dizabilita' f'kull haga relatata maz-zwieg, il-
familja, li tkun genitur u r-relazzjonijiet, fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn, sabiex
jassiguraw li:

(a) Id-dritt li kull persuna b'dizabilita' li ghandu jew ghandha l-eta' li tista'
tizzewweg u tifforma familja fuq bazi ta' kunsens liberu u shih mill-gharajjes li
jixtiequ jaghmlu dan ikun rikonoxxut;

(b) Id-dritt li persuni b'dizabilita' li jiddeciedu b'mod hieles u responsabbli fuq in-
numru ta' wlied u z-zmien bejn wild u iehor jew ohra taghhom u li jkollhom access
ghal informazzjoni xierqa skond l-eta', ghal edukazzjoni dwar ir-riproduzzjoni u l-
ippjanar tal-familja, u li l-mezzi necessarji li jassigurawhom li jezercitaw dawn id-
drittijiet huma pprovduti;

(c) Persuni b'dizabilita', inkluzi tfal, izommu l-fertilita' taghhom fuq bazi ugwali ma'
l-ohrajn.

2. L-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li d-drittijiet u r-responsabilitajiet ta'
persuni b'dizabilita' fir-rigward ta' guardianship, wardship, trusteeship, adozzjoni
ta' tfal u istituzzjonijiet simili, fejn dawn il-kuncetti jezistu fil-legizlazzjoni
nazzjonali; f'kull kaz l-ahjar interess tat-tifel jew tifla ghandu jkunu l-oghla
interess. L-Istati Msiehba ghandhom joffru assistenza xierqa lill-persuni
b'dizabilita' biex ikunu jistghu jerfghu r-responsabilitajiet biex irabbu 'l uliedhom.

3. L-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li t-tfal b'dizabilita' jkollhom drittijiet
ugwali fir-rigward tal-hajja tal-familja. Bil-ghan li dawn id-drittijiet jigu realizzati, u
biex jipprevenu l-habi, l-abbandun, in-negligenza u s-segregazzjoni ta' tfal
b'dizabilita', l-Istati Msiehba ghandhom jipprovdu informazzjoni komprensiva u
bikrija, servizzi u sapport lil tfal f'dizabilita' u l-familji taghhom.

4. L-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li t-tfal ma ghandhomx jigu separati
mill-genituri taghhom kontra r-rieda taghhom, hlief meta awtoritajiet kompetenti,
suggetti ghar-revizjoni guridika, jiddeterminaw, skond il-ligijiet u l-proceduri
applikabbli, li separazzjoni bhal din hi necessarja bl-aqwa interessi tat-tifel jew
tifla. Fl-ebda kaz it-tifel jew tifla m'ghandu jew m'ghandha jigi jew tigi separata
mill-genituri tieghu jew taghha minhabba d-dizabilita' tieghu jew taghha jew ta'
wiehed jew wahda jew taz-zewg genituri.

5. L-Istati Msiehba ghandhom, meta l-familja immedjata ma tistax tiehu hsieb tifel
jew tifla b'dizabilta', taghmel kull sforz biex tipprovdi kura alternattiva fi hdan il-
familja wiesgha tat-tifel jew tifla, u meta dan ma jirnexxix, fi hdan il-komunita'
f'ambjent ta' familja.

