(c) Jassiguraw li l-edukazzjoni ta' persuni, b'mod partikulari t-tfal, li huma ghomja,
torox, u torox-ghomja, tinghata bil-lingwi, il-modi u l-mezzi ta' komunikazzjoni l-
aktar xierqa ghall-individwu, u f'ambjenti li jimmassimizzaw l-izvilupp akkademiku
u socjali.

4. Biex tghin halli jassiguraw it-twettiq ta' dan id-dritt, l-Istati Msiehba ghandhom
jiehdu mizuri xierqa biex jimpjegaw ghalliema, inkluz ghalliema b'dizabilita', li
huma kkwalifikati fil-lingwa tas-sinjali u/jew Braille, u li jharrgu professjonisti u
staff li jahdmu fil-livelli kollha ta' l-edukazzjoni. Dan it-tahrig ghandu jinkorpora
gharfien dwar id-dizabilita' u l-uzu xieraq ta' modi awmentattivi u alternattivi,
mezzi u forom ta' komunikazzjoni, sistemi u materjal edukattiv li jissapportjaw
persuni b'dizabilita'.

5. L-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li persuni b'dizabilita' jistghu jinghataw
l-edukazzjoni terzjarja generali, tahrig vokazzjonali, edukazzjoni ghall-adulti u
taghlim matul il-hajja kollha minghajr diskriminazzjoni u fuq bazi ugwali ma' l-
ohrajn. Ghal dan il-ghan, l-Istati Msiehba ghandhom jassiguraw li modifiki
ragonevoli jigi pprovduti lill-persuni b'dizabilita'.

Artiklu 25
Is-sahha

L-Istati Msiehba jaghrfu li persuni b'dizabilita' ghandhom id-dritt ghat-tgawdija ta'
standard l-aktar gholi possibbli ta' sahha minghajr diskriminazzjoni minhabba d-
dizabilita'. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu l-mizuri xierqa biex jassiguraw l-
access tal-persuni b'dizabilita' ghal servizzi tas-sahha li huma sensittivi ghall-
issues bejn is-sessi, inkluz ir-riabilitazzjoni relatata mas-sahha. B'mod partikulari,
l-Istati Msiehba ghandhom:

(a) Jipprovdu lill-persuni b'dizabilita' kura dwar is-sahha u programmi minghajr
hlas jew bi hlas li jista' jintlahaq, li jkollhom l-istess firxa, kwalita' u standard li
huma pprovduti lill-persuni ohrajn, inkluz fl-oqsma tas-sahha sesswali u
riproduttivi u progammi dwar sahha pubblika bbazata fuq il-popolazzjoni;

(b) Jipprovdu dawk is-servizzi ta' sahha mehtiega minn persuni b'dizabilita'
specifikament minhabba d-dizabilitajiet taghhom, inkluz l-identifikazzjoni u
interventi bikrija kif xieraq u servizzi ddisinjati li jimminimizzaw u jipprevenu aktar
dizabilitajiet, inkluz fost it-tfal u persuni anzjani.

(c) Jipprovdu dawn is-servizzi ta' sahha vicin l-aktar possibbli tal-komunitajiet tal-
persuni nfushom inkluz f'postijiet rurali;

(d) Jesigu li professjonisti li jahdmu fil-qasam tas-sahha jipprovdu kura ta' l-istess
kwalita' lill-persuni b'dizabilita' bhal ohrajn, inkluz fuq bazi ta' konsens hieles u
infurmat minn, inter alia, gharfien akbar tad-drittijiet umani, id-dinjita', l-
awtonomija u l-bzonnijiet ta' persuni b'dizabilita permezz ta' tahrig u l-
promulgazzjoni ta' standards etici dwar il-kura tas-sahha pubblika u privata.

