(e) Jipprojbixxu diskriminazzjoni kontra persuni b'dizabilita' fil-provediment ta'
assigurazzjoni dwar is-sahha, u assigurazzjoni fuq il-hajja meta din l-
assigurazzjoni hi permessa mill-ligijiet nazzjonali, li ghandhom ikunu pprovduti
b'manjiera gusta u ragonevoli.

(f) Ma jippermettux ic-cahda diskriminatorja ta' servizzi ta' sahha jew ikel u xorb
minhabba d-dizabilita'.

Artiklu 26
L-abilitazzjoni u r-riabilitazzjoni

1. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu mizuri effettivi u xierqa, inkluz permezz ta'
sapport minghand shabhom, biex jissapportjaw persuni b'dizabilita' li jkollhom u
jzommu l-indipendenza massima, l-abilita' shiha fizika, mentali, socjali u
vokazzjonali, u l-inkluzjoni u l-partecipazzjoni shiha fl-aspetti kollha tal-hajja. Ghal
dan il-ghan, l-Istati Msiehba ghandhom jorganizzaw, isahhu u jestendu s-servizzi
u l-programmi komprensivi ta' abilitazzjoni u riabilitazzjoni, partikularment fl-
oqsma tas-sahha, l-impjiegi, l-edukazzjoni u s-servizzi socjali, b'tali mod li dawn
is-servizzi u l-programmi jkunu:

(a) Jibdew mill-istadju l-aktar bikri possibbli, u jkunu bbazati fuq assessment
multidixxiplinarju tal-bzonnijiet u l-abilitajiet ta' l-indivdwu

(b) Jissapportjaw il-partecipazzjoni u l-inkluzjoni fil-komunita' u kull aspett iehor
tas-socjeta', ikunu fuq bazi volontarja, u jkunu disponibbli ghall-persuni
b'dizabilita' vicin l-aktar possibbli ghall-komunitajiet taghhom, inkluz f'postijiet
rurali.

2. L-Istati Msiehba ghandhom jippromovu l-izvilupp tat-tahrig inizjali u kontinwu
lill-professjonisti u l-istaff li jahdmu f'servizzi ta' abilitazzjoni u riabilitazzjoni.

3. L-Istati Msiehba ghandhom jippromovu d-disponibilita', it-taghrif u l-uzu ta'
apparat assistiv u teknologiji, iddisinjati ghal persuni b'dizabilita', kif dawn
jirrelataw ma' l-abilitazzjoni u r-riabilitazzjoni.

Artiklu 27
Ix-xoghol u l-impjieg

1. L-Istati Msiehba jaghrfu d-dritt tal-persuni b'dizabilita' ghax-xoghol, fuq bazi
ugwali ma' l-ohrajn; dan jinkludi d-dritt ghall-opportunita' li taqla' l-ghajxien
permezz ta' xoghol maghzul jew accettat b'mod hieles fis-suq tax-xoghol u
ambjenti tax-xoghol li hu miftuh, inkluziv u accessibbli ghal persuni b'dizabilita'. L-
Istati Msiehba ghandhom jissalvagwardjaw u jippromovu t-twettiq tad-dritt ghax-
xoghol inkluz dawk li jkollhom dizabilita' waqt il-kors ta' l-impjieg taghhom, billi
jittiehdu mizuri xierqa, inkluz permezz ta' legizlazzjoni, biex, inter alia:

(a) Jipprojbixxu diskriminazzjoni minhabba dizabilita' fir-rigward ta' kull haga li
tikkoncerna kull forma ta' impjieg, inkluz il-kondizzjonijiet ghal reklutagg, l-ghoti

