ma' l-ohrajn, u jinkoraggixxu l-partecipazzjoni taghhom f'attivitajiet pubblici,
inkluz:

(i) partecipazzjoni f'organizzazzjonijiet u assocjazzjonijiet mhux
governattivi li ghandhom x'jaqsmu mal-hajja pubblika u politika
tal-pajjiz, u f'attivitajiet u l-amministrazzjoni ta' partiti politici;

(ii) jiffurmaw u jinghaqdu ma' organizzazzjonijiet ta' persuni
b'dizabilita' biex jirrapprezentaw persuni b'dizabilita' fil-livelli
internazzjonali, nazzjonali, regjonali u lokali.

Artiklu 30
Il-partecipazzjoni fil-hajja kulturali, ir-rikreazzjoni, id-divertiment u l-isport

1. L-Istati Msiehba jaghrfu d-dritt ta' persuni b'dizabilita' li jiehdu sehem fuq bazi
ugwali ma' l-ohrajn fil-hajja kulturali, u ghandhom jiehdu mizuri xierqa biex
jassiguraw li persuni b'dizabilita':

(a) Igawdu l-access ghal materjal kulturali f'formati accessibbli;

(b) Igawdu programmi televizivi, films, teatru u attivitajiet kulturali, f'formati
accessibbli;

(c) Igawdu access ghal postijiet fejn isiru attivitajiet jew servizzi kulturali, bhal
ma huma teatri, muzewijiet, cinema, libreriji u servizzi turistici, u sa fejn hu
possibbli, igawdu access ghal monumenti u siti ta' importanza kulturali u
nazzjonali.

2. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu mizuri xierqa li jghinu persuni b'dizabilita'
biex ikollhom l-opportunita' li jizviluppaw u jutilizzaw il-kreattivita', il-potenzjal
artistiku u intellettwali taghhom, mhux biss ghall-beneficcju taghhom infushom,
imma wkoll biex is-socjeta' tkun aktar rikka.

3. L-Istati Msiehba ghandhom jiehdu l-mizuri xierqa kollha, skond il-ligi
internazzjonali, biex jassiguraw li l-ligijiet li jipprotegu d-drittjiet dwar il-propjeta'
intellettwali ma jikkostitwixxux ostakli mhux ragonevoli u diskriminatorji biex
persuni b'dizabilita' jaccessaw materjal kulturali.

4. Persuni b'dizabilita' ghandhom ikunu intitolati, fuq bazi ma' l-ohrajn, ghall-
gharfien u s-sapport ta' l-identita' lingwistika u kulturali specifika, inkluz il-lingwi
tas-sinjali u l-kultura tat-torox.

5. Bil-ghan li tghin persuni b'dizabilita' jippartecipaw, fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn,
f'attivitajiet ta' divertiment u sportivi, l-Istati Msiehba ghandhom jiehdu mizuri
xierqa:

(a) Biex jinkoraggixxu u jippromovu l-akbar partecipazzjoni possibbli ta' persuni
b'dizabilita' f'attivitajiet sportivi mainstreamed f'kull livell;

