(b) Biex jassiguraw li l-persuni b'dizabilita' jkollhom l-opportunita' jorganizzaw,
jizviluppaw u jippartecipaw f'attivitajiet sportivi u ta' divertiment specifici u, ghal
dan il-ghan, jinkoraggixxu l-provediment, fuq bazi ugwali ma' l-ohrajn, l-
istruzzjoni, it-tahrig u r-rizorsi xierqa;

(c) Biex jassiguraw li persuni b'dizabilita' jkollhom access ghal postijiet fejn isiru
attivitajiet sportivi, ta' divertiment u turistici;

(d) Biex jassiguraw li t-tfal f'dizabilita' jkollhom access ugwali ma' tfal ohra biex
jippartecipaw fil-loghob u attivitajiet rikreattivi u ta' divertiment u ta' l-isport, inkluz
attivitajiet li jsiru fl-iskejjel.

(e) Biex jassiguraw li persuni b'dizabilita' jkollhom access ghal servizzi minn
dawk involuti fl-organizzazzjoni ta' attivitajiet rikreattivi, turistici, ta' divertiment u
sportivi.

Artiklu 31
L-istatistika u l-gbir ta' l-informazzjoni

1. L-Istati Msiehba ghandhom jigbru informazzjoni xierqa, inkluz statistika u dejta
ta' ricerka, biex tghinhom jifformulaw u jimplimentaw policies biex idahhlu fis-
sehh din il-Konvenzjoni. Il-process tal-gbir u z-zamma ta' l-informazzjoni ghandu:

(a) Jikkonforma ma' salvagwardji stabbiliti legalment, inkluz il-legizlazzjoni dwar
il-protezzjoni tad-dejta, biex jassiguraw il-kunfidenzjalita' u r-rispett ghall-
privatezza ta' persuni b'dizabilita';

(b) Jikkonforma ma' normi internazzjonali accettabbli biex jipprotegu d-drittijiet
umani, il-libertajiet fundamentali u l-principji etici dwar il-gbir u l-uzu ta' l-
istatistika.

2. L-informazzjoni migbura skond dan l-artiklu ghandha tkun imqassma kif xieraq,
u tintuza biex tghin fl-assessjar ta' l-implimentazzjoni ta' l-obbligazzjonijiet ta' l-
Istati Msiehba skond din il-Konvenzjoni u biex jigu identifikati u indirizzati l-ostakli
li persuni b'dizabilita' jiffaccjaw biex jezercitaw id-drittijiet taghhom.

3. L-Istati Msiehba ghandhom jassumu r-responsabilita' ghat-tqassim ta' din l-
istatistika u jassiguraw l-accessibilita' taghha minn persuni b'dizabilita' u ohrajn.

Artiklu 32
Il-koperazzjoni internazzjonali

1. L-Istati Msiehba jaghrfu l-importanza tal-koperazzjoni internazzjonali u l-
promozzjoni taghha, biex tissapportja l-isforzi nazzjonali halli jitwettqu l-ghanijiet
u l-obbjettivi ta' din il-Konvenzjoni, u li jiehdu mizuri xierqa u effettivi f'dan ir-
rigward, bejn u fost l-Istati u, kif inhu xieraq, bi shab ma' organizzazzjonijiet
relevanti regjonali u internazzjonali u s-socjeta' civili, b'mod partikulari
organizzazzjonijiet ta' persuni b'dizabilita'. Dawn il-mizuri jistghu, inter alia:

