(a) Jassiguraw li l-koperazzjoni internazzjonali, inkluz programmi ta' zvilupp
internazzjonali, ikunu inkluzivi u accessibbli ghal persuni b'dizabilita';

(b) Jiffacilitaw u jissapportjaw il-kapacita' li jizviluppaw lilhom infushom, inkluz
permezz ta' skambju u qsim ta' informazzjoni, esperjenzi, programmi ta' tahrig u
l-ahjar prattiki.

(c) Jiffacilitaw il-koperazzjoni fir-ricerka u l-access ghal taghrif xjentifiku u tekniku;

(d) Jipprovdu, skond kif inhu xieraq, assistenza teknika u ekonomika, inkluz billi
jiffacilitaw l-access u l-qsim ta' teknologiji assistivi u accessibbli u permezz ta'
trasferiment ta' teknologiji.

2. Il-provedimenti ta' dan l-artiklu huma bla pregudizzju ghall-obbligazzjonijiet li
kull Stat ghandu biex jilhaq l-obbligazzjonijiet tieghu skond din il-Konvenzjoni.

Artiklu 33
L-implimentazzjoni u l-moniteragg nazzjonali

1. L-Istati Msiehba, skond is-sistemi organizzattivi taghhom, ghandhom jahtru
centru wiehed jew aktar fi hdan il-gvern ghal affarijiet relatati ma' l-
implimentazzjoni ta' din il-Konvenzjoni, u ghandhom jaghtu konsiderazzjoni
xierqa lit-twaqqif u l-hatra ta' mekkanizmu kordinattiv biex jiffacilita azzjoni
relatata mas-setturi differenti u livelli differenti.

2. L-Istati Msiehba ghandhom, skond is-sistemi legali u amministrattivi taghhom,
izommu, isahhu, jahtru u jwaqqfu fi hdan l-Istat Imsieheb, qafas, inkluz
mekkanizmu indipendenti wiehed jew aktar, skond kif inhu xieraq, biex
jippromovu, jipprotegu u jimmoniterjaw l-implimentazzjoni ta' din il-Konvenzjoni.
Meta jahtru jew iwaqqfu dan il-mekkanizmu, l-Istati Msiehba ghandhom jiehdu
konsiderazzjoni tal-principji relatati ma' l-istatus u l-funzjonijiet ta' l-istituzzjonijiet
nazzjonali ghall-protezzjoni u l-promozzjoni tad-drittijiet umani.

3. Is-socjeta' civili, b'mod partikulari l-persuni b'dizabilita' u l-organizzazzjonijiet
rapprezentattivi taghhom, ghandhom ikunu involuti u jippartecipaw b'mod shih fil-
process ta' moniteragg.

Artiklu 34
Il-Kumitat dwar id-Drittijiet tal-Persuni b'Dizabilita'

1. Ghandu jitwaqqaf Kumitat dwar id-Drittijiet tal-Persuni b'Dizabilita' (hawnhekk
riferut bhala 'il-Kumitat') li ghandu jwettaq il-funzjonijiet hawnhekk imsemmija.

2. Il-Kumitat ghandu jkun maghmul, fiz-zmien meta din il-Konvenzjoni tidhol fis-

sehh, minn tnax-il espert. Wara li jkun hemm 60 ratifika jew dhul addizzjonali tal-
Konvenzjoni, in-numru tal-membri tal-Kumitat ghandu jizdied b'sitt membri, biex
jilhaq il-massimu ta' tmintax-il membru.

