3. Il-membri tal-Kumitat ghandhom iservu fuq il-kapacita' personali taghhom u
ghandhom ikunu ta' reputazzjoni morali gholja u ta' kompetenza u esperjenza
rikonoxxuta fil-qasam kopert minn din il-Konvenzjoni. Meta jinnominaw il-
kandidati taghhom, l-Istati Msiehba jkunu mistiedna jaghtu konsiderazzjoni lill-
provediment li hemm f'artiklu 4.3 ta' din il-Konvenzjoni.

4. Il-membri tal-Kumitat ikunu eletti mill-Istati Msiehba; tinghata konsiderazzjoni
ghal distribuzzjoni geografika ekwa, rapprezentanza ta' forom differenti ta'
civilizzazzjoni u ghas-sistemi principali legali, rapprezentazzjoni bilancata bejn is-
sessi, u partecipazzjoni minn esperti b'dizabilita'.

5. Il-membri tal-Kumitat ghandhom ikunu eletti b'vot sigriet minn lista ta' pesuni
nominati mill-Istati Msiehba minn fost il-persuni nazzjonali taghhom waqt laqghat
tal-Konferenza ta' l-Istati Msiehba. F'dawn il-laqghat, li ghalihom zewg terzi ta' l-
Istati Msiehba ghandhom jikkostitwixxu kworum, il-persuni eletti ghall-Kumitat
ghandhom ikunu dawk li jgibu l-akbar numru ta' voti u maggoranza assoluta tal-
voti tar-rapprezentanti ta' l-Istati Msiehba prezenti u li vvutaw.

6. L-elezzjoni inizjali ghandha tinzamm mhux aktar tard minn sitt xhur wara d-
data tad-dhul fis-sehh ta' din il-Konvenzjoni. Ta' l-anqas erba' xhur qabel id-data
ta' kull elezzjoni, is-Segretarju Generali tal-Gnus Maghquda ghandu jindirizza
ittra lill-Istati Msiehba biex jistidinhom jissottomettu nominazzjoniet fi zmien
xahrejn. Is-Segretarju Generali ghandu sussegwentement jipprepara lista f'ordni
alfabetika tal-persuni hekk nominati, li tindika l-Istati Msiehba li nnominawhom, u
ghandu jissottometti din il-lista lill-Istati Msiehba ta' din il-Konvenzjoni.

7. Il-Membri tal-Kumitat ghandhom ikunu eletti ghal terminu ta' erba' snin. Huma
ghandhom ikunu eligibbli biex jergghu jikkontestaw darba ohra. Madanakollu, it-
terminu ta' sitt membri eletti fl-ewwel elezzjoni ghandu jiskadi wara sentejn;
immedjatament wara l-ewwel elezzjoni, l-ismijiet ta' dawn is-sitt membri
ghandhom jintghazlu bil-polza mic-cermen tal-laqgha, li hemm riferenza ghalih
f'paragrafu 5 ta' dan l-artiklu.

8. L-elezzjoni tas-sitt membri addizzjonali tal-Kumitat ghandha tinzamm fl-
okkazjoni ta' elezzjonijiet regolari, skond il-provedimenti relevanti ta' dan l-artiklu.

9. Jekk membru tal-Kumitat imut jew jirrizenja jew jiddikjara ghal xi raguni ohra li
hu jew hi ma tistax tkompli taqdi d-dmirijiet tieghu jew taghha, l-Istat Imsieheb li
jkun innomina l-membru ghandu jahtar espert iehor li jippossedi l-kwalifiki u li
jilhaq r-rekwiziti kif imnizzla fil-provedimenti relevanti ta' dan l-artiklu, biex iservi
ghall-bqija tat-terminu.

10. Il-Kumitat ghandu jistabilixxi r-regoli tal-procedura tieghu stess.
11. Is-Segretarju Generali tal-Gnus Maghquda ghandu jipprovdi l-istaff u l-

facilitajiet necessarji biex il-Kumitat ikun jista' jaqdi b'mod effettiv il-funzjonijiet
tieghu skond din il-Konvenzjoni u ghandu jlaqqa' l-laqgha inizjali tieghu.

