12. Bl-approvazzjoni ta' l-Assemblea Generali, il-membri tal-Kumitat imwaqqaf
skond din il-Konvenzjoni ghandhom jircievu remunerazzjoni mir-rizorsi tal-Gnus
Maghquda skond it-termini u l-kundizzjonijiet li l-Assemblea tista' tiddeciedi, waqt
li tiehu konsiderazzjoni ta' l-importanza tar-responsabilitajiet tal-Kumitat..

13. Il-Membri tal-Kumitat ghandhom ikunu intitolati ghal facilitajiet, privileggi u
immunitajiet ta' esperti fuq missjoni ghall-Gnus Maghquda, kif imnizzla fit-
taqsimiet relevanti tal-Konvenzjoni dwar il-Privileggi u l-Immunitajiet tal-Gnus
Maghquda.

Artiklu 35
Ir-rapporti mill-Istati Msiehba

1. Kull Stat Imsieheb ghandu jissottometti lill-Kumitat, permezz tas-Segretarju
Generali tal-Gnus Maghquda, rapport komprensiv dwar il-mizuri mehuda biex
jimplimentaw l-obbligazzjonijiet skond din il-Konvenzjoni u dwar il-progress li jkun
sar f'dan ir-rigward, fi zmien sentejn mid-dhul fis-sehh ta' din il-Konvenzjoni ghall-
Istat Imsieheb koncernat..

2. Wara dan, l-Istati Msiehba ghandhom jissottomettu rapporti sussegwenti ta' l-
anqas kull erba' snin u aktar kull meta il-Kumitat hekk jitlob.

3. Il-Kumitat ghandu jiddeciedi kull linji gwida applikabbli ghall-kontenut tar-
rapporti.

4. Stat Imsieheb li jkun issottometta rapport inizjali komprensiv lill-Kumitat
m'ghandux bzonn, fir-rapport ta' wara, jirrepeti informazzjoni li jkun ipprovda
qabel. Meta jkunu qed jippreparaw rapporti lill-Kumitat, l-Istati Msiehba huma
mistiedna jikkunsidraw li jaghmlu dan b'process miftuh u trasparenti u li jaghtu
konsiderazzjoni xierqa lill-provediment li hemm f'artiklu 4.3 ta' din il-Konvenzjoni.

5. Ir-Rapporti jistghu jindikaw fatturi u diffikultajiet li jaffettwaw il-grad tal-qadi ta' l-
obbligazzjonijiet skond din il-Konvenzjoni.

Artiklu 36
Il-konsiderazzjoni tar-rapporti

1. Kull rapport ghandu jkun ikkunsidrat mill-Kumitat, li ghandu jaghmel dawk is-
suggerimenti u rakkomandazzjonijiet generali fuq ir-rapport kif ihoss xieraq u
ghandu jibghathom lill-Istat Imsieheb ikkoncernat. L-Istat Imsieheb jista'
jirrispondi b'kull informazzjoni li jaghzel, lill-Kumitat. Il-Kumitat jista' jitlob ghal
aktar informazzjoni mill-Istat Imsieheb relevanti ghall-implimentazzjoni ta' din il-
Konvenzjoni.

2. Jekk Stat Imsieheb jittardja sew biex jissottometti rapport, il-Kumitat jista'
jinnotifika lill-Istat Imsieheb koncernat dwar il-bzonn li jezamina l-
implimentazzjoni ta' din il-Konvenzjoni f'dak l-Istat Imsieheb, fuq il-bazi ta' l-
informazzjoni li l-Kumitat ikollu, jekk ir-rapport relevanti ma jkunx sottomess fi
zmien tliet xhur wara n-notifika. Il-Kumitat ghandu jistieden l-Istat Imsieheb

