koncernat biex jippartecipa f'dan l-ezami. Jekk l-Istat Imsieheb iwiegeb billi
jissottometti r-rapport relevanti, il-provedimenti ta' paragrafu 1 ta' dan l-artiklu
ghandhom japplikaw.

3. Ir-rapporti kollha ta' l-Istati Msiehba ghandhom ikunu disponibbli minghand is-
Segretarju Generali tal-Gnus Maghquda.

4. L-Istati Msiehba ghandhom jaghmlu r-rapport taghhom disponibbli b'mod
wiesa' lill-pubbliku fil-pajjizi taghhom stess u jiffacilitaw l-access ghas-
suggerimenti u r-rakkomandazzjonijiet generali relatati ma' dawn ir-rapporti.

5. Il-Kumitat ghandu jghaddi, kif jidhirlu xieraq, lill-agenziji specjalizzati, fondi u
programmi tal-Gnus Maghquda, u entitajiet ohra kompetenti, rapporti minn Stati
Msiehba biex jigu indirizzati talbiet jew indikazzjoniet ghal bzonn ta' assistenza
jew parir tekniku li jkun hemm fihom, flimkien ma' l-osservazzjonijiet u r-
rakkomandazzjonijiet tal-Kumitat, jekk ikun hemm, dwar dawn it-talbiet jew
indikazzjonijiet.

Artiklu 37
Il-koperazzjoni bejn l-Istati Msiehba u l-Kumitat

1. Kull Stat Imsieheb ghandu jikkopera mal-Kumitat u jassisti l-membri tieghu
biex iwettqu l-mandat taghhom.

2. Fir-relazzjoni ma' l-Istati Msiehba, il-Kumitat ghandu jaghti konsiderazzjoni
xierqa lill-modi u l-mezzi biex isseddaq il-kapacitajiet nazzjonali ghall-
implimentazzjoni ta' din il-Konvenzjoni, inkluz permezz ta' koperazzjoni
internazzjonali.

Artiklu 38

Ir-relazzjoni tal-Kumitat ma' entitajiet ohra

Biex isseddaq l-implimentazzjoni effettiva ta' din il-Konvenzjoni u tinkoraggixxi l-
koperazzjoni internazzjoni fil-qasam kopert minn din il-Konvenzjoni:
a) L-agenziji specjalizzati u organi ohra tal-Gnus Maghquda ghandu jkollhom id-dritt li
jkunu rapprezentati fil-kunsiderazzjoni ta' l-implimentazzjoni ta' dawk il-provedimenti
ta' din il-Konvenzjoni li jaqghu fi hdan il-mandat taghhom. Il-Kumitat jista' jistieden l-
agenziji specjalizzati u entitajiet ohra kompetenti kif jidhirlu xieraq biex jipprovdu parir
espert fl-implimentazzjoni tal-Konvenzjoni fl-oqsma li jaqghu fi hdan il-mandati
rispettivi taghhom. Il-Kumitat jista' jistieden l-agenziji specjalizzati u organi ohra tal-
Gnus Maghquda biex jissottomettu rapporti fuq l-implimentazzjoni tal-Konvenzjoni
f'oqsma li jaqghu fi hdan l-attivitajiet taghhom;
b) Il-Kumitat, meta jkun qed ihaddem il-mandat tieghu, ghandu jikkonsulta, kif inhu
xieraq, ma' entitajiet ohra relevanti mwaqqfa minn trattati internazzjonali dwar id-
drittijiet umani, bil-ghan li jassigura l-konsistenza tal-linji gwida ta' rappurtagg,
suggerimenti u rakkomandazzjonijiet generali taghhom u biex ma jkunx hemm
dupplikazzjoni u xoghol zejjed fit-twettieq tal-hidma taghhom.

