organizzazzjonijiet ghandhom jiddikjaraw, fl-isturmenti ta' konfermazzjoni jew
dhul formali, il-grad tal-kompetenza taghhom fl-oqsma ggvernati minn din il-
Konvenzjoni. Aktar tard, huma jridu jinfurmaw lid-depozitarju b'kull modifika
sinifikanti ghal grad tal-kompetenza taghhom.

2. Referenzi ghal 'Stati Msiehba' f'din il-Konvenzjoni ghandhom japplikaw lil
dawn l-organizzazzjonijiet fil-limiti tal-komptenza taghhom.

3. Ghall-ghanijiet ta' artiklu 45, paragrafu 1 u artiklu 47, paragrafi 2 u 3, kull
strument iddepozitat minn organizzazzjoni regjonali integrata m'ghandux
jinghadd.

4. Organizzazzjonijiet regjonali integrati, f'affarijiet li huma fi hdan il-kompetenzi
taghhom, jistghu jezercitaw id-dritt taghhom li jivvutaw fil-Konferenza ta' l-Istati
Msiehba, b'numru ta' voti ugwali ghan-numru ta' l-Istati membri taghhom li huma
Msiehba ghal din il-Konvenzjoni. Organizzazzjoni bhal din ma ghandhiex
tezercita d-dritt li tivvota jekk xi membru Stat minn taghha jezercita d-dritt tieghu
U vici versa.

Artiklu 45
Id-dhul fis-sehh

1. Din il-Konvenzjoni ghandha tidhol fis-sehh fit-tlettax-il gurnata wara d-depozitu
ta' l-ghoxrin strument ta' ratifika jew dhul.

2. Ghal kull Stat jew organizzazzjoni regjonali integrata li jirrattifkaw,
jikkonfermaw formalment jew jidhlu fil-Konvenzjoni wara d-depozitu ta' ghoxrin
strument bhal dan, il-Konvenzjoni ghandha tidhol fis-sehh fit-tlettax-il gurnata
wara d-depozitu ta' l-isturmenti tieghu stess.

Artiklu 46
Ir-riservi

1. Riservi inkompattibbli ma' l-obbjettiv u l-ghanijiet ta' din il-Konvenzjoni
m'ghandhomx jigu permessi.

2. Ir-riservi jistghu jigu rtirati kull hin.

Artiklu 47
L-emendi

1. L-Istati Msiehba jistghu jipproponu emenda ghal din il-Konvenzjoni u
jissottomettuha lis-Segretarju Generali tal-Gnus Maghquda. Is-Segretarju
Generali ghandu jikkomunika xi emendi proposti lill-Istati Msiehba, b'talba biex
ikun notifikat jekk huma jaqblux li tissejjah konferenza ta' l-Istati Msiehba bil-ghan
li tikkunsidra u tiddeciedi dwar il-proposti. F'kaz li, fi zmien erba' xhur mid-data ta'
komunikazzjoni bhal din, ta' l-anqas terz ta' l-Istati Msiehba jkunu favur

