1. Kull hin wara li jkun ircieva xi komunikazzjoni u qabel ma jkun iddetermina fuq
il-merti, il-Kumitat jista' jittrazmetti ghal konsiderazzjoni urgenti lill-Istat Imsieheb
koncernat talba biex l-Istat Imsieheb jiehu mizuri temporanji li jistghu jkunu
mehtiega biex jigu evitati danni irreparabbli lill-vittma jew vittimi ta' l-allegata
vjolazzjoni.

2. Meta l-Kumitat jezercita d-diskrezzjoni tieghu skond paragrafu 1 ta' dan l-
artiklu, dan ma jimplikax id-determinazzjoni dwar l-ammissibilita' jew fuq il-merti
tal-komunikazzjoni.

Artiklu 5

Il-Kumitat ghandu jzomm laqghat fil-maghluq meta jezamina komunikazzjonijiet
skond dan il-Protokol. Wara li jkun ezamina komunikazzjoni, il-Kumitat ghandu

jaghmel suggerimenti u rakkomandazzjonijiet, jekk ikun il-kaz, lill-Istat Imsieheb
koncernat u lil min ikun ghamel il-petizzjoni.

Artiklu 6

1. Jekk il-Kumitat jircievi informazzjoni ta' min jorbot fuqha li tindika vjolazzjonijiet
gravi jew sistematici minn Stat Imsieheb dwar id-drittijiet misjuba fil-Konvenzjoni,
il-Kumitat ghandu jistieden lil dak l-Istat biex jikkopera fl-ezaminazzjoni ta' l-
informazzjoni u ghal dan il-ghan jissottometti osservazzjonijiet dwar l-
informazzjoni koncernata.

2. Waqt li tiehu konsiderazzjoni ta' kull osservazzjoni li tista' tigi sottomessa lill-
Istat Imsieheb koncernat kif ukoll kull informazzjoni ohra ta' min jorbot fuqha
dwarha, il-Kumitat jista' jinkariga membru jew aktar biex jaghmel inkjesta u
jirrapporta b'mod urgenti lill-Kumitat. Meta mehtieg u bil-kunsens ta' l-Istat
Imsieheb, l-inkjesta tista' tinkludi zjara fit-territorrju tieghu.

3. Wara li jezamina r-rizultati ta' inkjesta bhal din, il-Kumitat ghandu jittrazmetti
dak li jkun sab lill-Istat Imsieheb ikkoncernat flimkien ma' kummenti jew
rakkomandazzjonijiet.

4. L-Istat Imsieheb koncernat ghandu, fi zmien sitt xhur minn meta jircievi r-
rizultati, il-kummenti u r-rakkomandazzjonijiet trazmessi mill-Kumitat, jissottometti
l-osservazzjonijiet tieghu lill-Kumitat.

5. Dawn l-inkjesti ghandhom isiru b'mod kunfidenzjali u ghandha tintalab il-
koperazzjoni ta' l-Istat Imsieheb f'kull stadju tal-proceduri.

Artiklu 7

1. Il-Kumitat jista' jistieden l-Istat Imsieheb koncernat biex jinkludi fir-rapport
tieghu, skond artiklu 35 tal-Konvenzjoni, dettalji ta' xi mizuri li jkunu ttiehdu bi
twegiba ghall-inkjesta li tkun saret skond artiklu 6 ta' dan il-protokol.

