2. Il-Kumitat, jekk mehtieg, wara li jkun intemm il-perjodu ta' sitt xhur li hemm
imsemmi f'artiklu 6.4, jistieden l-Istat Imsieheb koncernat biex jinfurmah bil-mizuri
li jkunu ttiehdu bi twegiba ghal din l-inkjesta.

Artiklu 8

Kull Stat Imsieheb jista', meta jkun se jigi ffirmat jew ratifikat dan il-Protokol jew
id-dhul ghalih, jiddikjara li ma jaghrafx il-kompetenza tal-Kumitat kif provdut
f'artikli 6 u 7.

Artiklu 9

Is-Segretarju Generali tal-Gnus Maghquda ghandu jkun id-depozitarju ta' dan il-
Protokol.

Artiklu 10

Dan il-Protokol ghandu jinfetah ghall-firma minn Stati firmatarji u
organizzazzjonijiet regjonali integrati tal-Konvenzjoni fil-kwartieri tal-Gnus
Maghquda fi New Vork, mit-30 ta' Marzu, 2007.

Artiklu 11

Dan il-Protokol ghandu jkun suggett ghar-ratifika minn Stati firmatarji ta' dan il-
Protokol li jkunu rratifikaw jew dahlu fil-Konvenzjoni. Dan ghandu jkun suggett
ghal konferma formali minn organizzazzjonijiet regjonali firmatarji ghal dan il-
Protokol li jkunu formalmet ikkonfermaw jew dahlu f'din il-Konvenzjoni. Dan
ghandu jkun miftuh ghad-dhul minn kull Stat jew organizzazzjoni regjonali
integrata li jkunu rratifikaw, ikkonfermaw formalment jew dahlu f'din il-
Konvenzjoni u ma jkunux iffirmaw il-Protokol.

Artiklu 12

1. 'Organizzazzjoni Regjonali Integrata' ghandha tfisser xi organizzazzjoni
mwaqqfa minn Stati sovrani ta' xi regjun, li lilha l-Istati membri jkunu trasferew il-
kompetenza dwar affarijiet iggvernati mill-Konvenzjoni u minn dan il-Protokol.
Dawn l-organizzazzjonijiet ghandhom jiddikjaraw, fl-istrumenti tal-konferma
formali jew dhul, il-grad tal-kompetenza taghhom f'affarijiet iggvernati mill-
Konvenzjoni u minn dan il-Protokol. Imbaghad, huma ghandhom jinfurmaw lid-
depozitarju b'kull modifika sostanzjali skond il-kompetenza taghhom.

2. Referenzi ghal 'Stati Msiehba' f'dan il-Protokol ghandhom japplikaw ghal dawn
l-organizzazzjonijiet fil-limiti tal-kompetenzi taghhom.

3. Ghall-ghanijiet ta' artiklu 13, paragrafu 1 u artiklu 15 paragrafu 2, kull strument
iddepozitat minn organizzazzjoni regjonali integrata m'ghandux jinghadd.

4. Organizzazzjoniet Integrati, f'affarijiet li huma fil-kompetenzi taghhom, jistghu
jezercitaw id-dritt taghhom li jivvutaw fil-laqghat li l-Istati membri ta' l-Istati
Msiehba, b'numru ta' voti ugwali ghan-numru ta' l-Istati membri taghhom li huma

