Stati Msiehba f'dan il-Protokol. Organizzazzjonijiet bhal dawn m'ghandhomx
jezercitaw id-dritt taghhom li jivvutaw jekk xi Stat Imsieheb jezercita dak id-dritt
jew vici versa.

Artiklu 13

1.Suggett ghall-fatt li din il-Konvenzjoni se tidhol fis-sehh, dan il-Protokol ghandu
jidhol fis-sehh fit-tlettax-il gurnata wara li jkunu gie ddepozitati l-ghaxar strument
ta' ratifika jew dhul.

2. Ghal kull Stat jew organizzazzjoni regjonali integrata li jirratifika, jikkonferma
formalment jew jidhol f'dan il-Protokol wara li jkun gie depozitat l-ghaxar strument
bhal dan, il-Protokol ghandu jidhol fis-sehh fit-tlettax-il gurnata wara li jkun gie
ddepozitat l-istrument tieghu stess.

Artiklu 14

1. Riservi inkompatibbli mar-raguni u l-ghanijiet ta' dan il-Protokol ma jistghux jigu
permessi.

2. Ir-riservi jistghu jigu rtirati kull hin.
Artiklu 15

1. Kull Stat Imsieheb jista' jipproponi xi emenda ghal dan il-Protokol u
jissottomettiha lis-Segretarju Generali tal-Gnus Maghquda. Is-Segretarju
Generali ghandu jikkomunika kull emenda proposta lill-Istati Msiehba b'talba biex
ikun notifikat jekk huma jaqblux li ssir laqgha ta' l-Istati Msiehba bil-ghan li
jikkunsidraw u jiddeciedu dwar dawn il-proposti. F'kaz li fi zmien erba' xhur mid-
data ta' din il-komunikazzjoni ta' l-anqas terz ta' l-Istati Msiehba jkunu favur din il-
laqgha, is-Segretarju Generali ghandu jsejjah din il-laqgha taht l-awspici tal-Gnus
Maghquda. Kull emenda approvata minn maggoranza ta' zewg terzi prezenti li
jkunu vvutaw tigi sottomessa mis-Segretarju Generali ghall-approvazzjoni u minn
hemm 'il quddiem lill-Istati Msiehba biex tigi accettata.

2. Emenda adottata u approvata skond paragrafu 1 ta' dan l-artiklu ghandha
tidhol fis-sehh fit-tlettax-il gurnata wara li n-numru ta' strumenti ta' accettazzjoni
depozitati jilhaq iz-zewg terzi tan-numru ta' Stati Msiehba fid-data meta l-emenda
giet addotta. Minn hemm 'il quddiem, l-emenda ghandha tidhol fis-sehh ghal kull
Stat Imsieheb fit-tlettax-il gurnata wara li jkun iddepozita l-istrument ta'
accettazzjoni tieghu stess. Kull emenda ghandha torbot lil dawk l-Istati Msiehba
li jaccettawha.

Artiklu 16

Stat Imsieheb jista' jiddenunzja dan il-Protokol billi jinnotifika bil-miktub lis-
Segretarju Generali tal-Gnus Maghquda. Id-denunzja ghandha ssir effettiva sena
wara d-data ta' accettazzjoni tan-notifika mis-Segretarju Generali.

