(4) Jekk, waqt li jkunu għaddejjin l-affarijiet, il-Qorti taħseb li
l-persuna jista' jkun ikollha bżonn li xi ħadd jieħu ħsiebu jew
ħsiebha, il-Qorti tgħid lill-Bord dwar il-Kustodja. Dan hu
grupp ta' nies li jiddeċiedu jekk il-persuna jkollhiex bżonn lil
xi ħadd biex jieħu ħsieb xi affarijiet tagħha. Dan il-Bord ġie
magħmul apposta skont il-Liġi biex jiddeċiedi fuq dawn l-
affarijiet.

(5) Il-kelma 'diżabilità' tfisser l-istess kif hemm miktub fil-Liġi
Opportunitajiet Indaqs Persuni b'Diżabilità.

Il-kliem 'diżordni mentali' jfisser l-istess kif hemm miktub
fil-Liġi dwar is-Saħħa Mentali.

Imma kull meta jissemmew kliem bħal problemi fil-moħħ
jew moħħ li ma żviluppax sew jew b'nuqqas ta' żvilupp,
ma għandhomx jiftiehmu bħala problemi ta' saħħa
mentali għal hawnhekk.

