X'għandu jagħmel il-kustodju
188B. Kustodju għandu:

(a) Jieħu ħsieb l-affarijiet personali u anke propjetà tal-
persuna li hu jkun irid jieħu ħsieb.

(b) Jieħu ħsieb u jitkellem minflok il-persuna f'affarijiet
personali jew affarijiet oħra tal-persuna matul iż-
żmien, meta l-persuna ma tkunx kapaċi tieħu ħsieb
xi ħaġa jew iktar minn ħaġa waħda fil-ħajja tagħha.

(c) Jagħmel kull ħaġa oħra għal u f'isem il-persuna li hu
jkun qiegħed jieħu ħsieb, kif ikun mitlub li jagħmel
mill-Bord tal-Kustodja, li huma grupp ta' nies li
jiddeċiedu min se jkun li jieħu ħsieb il-persuna
b'diżabilità, u li jkun ġie magħmul mill-Qorti.

Obbligi fir-rigward ta' atti ta' kustodja

188Ċ. (1) Min ikun qiegħed jieħu ħsieb xi ħadd jew xi
affarijiet ta' xi ħadd, għandu jagħmel dan skont kif miktub
hawn taħt:

(a) dakli tixtieq il-persuna jkun rispettat u jsir sa fejn hu
possibbli

(b) jarali dak li jsir ikun għall-aħjar tal-persuna li tkun
taħt kustodja

(c) dak li jsir waqt li hemm kustodja jkun jaqbel mal-
għanijiet li għalihom qed isir u ma jsir xejn iżjed jew
inqas minn dak li hemm bżonn

(d) persuna li tkun taħt kustodja, jiġifieri jkun hemm xi
ħaddieħor li jieħu ħsieb ta' xi affarjiet tagħha jew l-
affarijiet kollha tagħha, għandha dejjem ikollha dritt
biex tagħżel u tiddeċiedi fuq l-affarjiet tagħha hi
stess, ħlief meta veru hemm bżonn li jiddeċiedi l-
kustodju. Il-kustodju għandu jiddeċiedi biss fejn ma
jistax isir mod ieħor.

(2) Il-Kustodju, jiġifieri dak il-bniedem li jkun qiegħed jieħu
ħsieb xi affarijiet ta' persuna oħra, għandu dejjem jagħmel
affarijiet għall-aħjar tal-persuna u għandu:

a) juża l-għajnuna neċessarja, inkluż apparat fejn dan
jgħin, sabiex jagħti l-aħjar sapport lill-persuna li jkun

