qiegħed jieħu ħsieb biex din tiddeċiedi hi sa fejn hu
possibbli.

b) jitkellem mal-persuna li jkun qiegħed jieħu ħsieb u
jirrispetta d-drittijiet tagħha u dak li tixtieq il-persuna.

c) jinkoraġġixxi lill-persuna biex tieħu sehem f'affarijiet tal-
komunità.

d) jinkoraġġixxi lill-persuna biex kemm jista' jkun tieħu
ħsieb tagħha nnifisha u tiddeċiedi sew fuq l-affarijiet
tagħha u l-propjetà tagħha.

e) jipproteġi lill-persuna meta jkun hemm affarijiet li mhux
sewwa, bħal meta xi ħadd ma jittrattax sew il-persuna.

f) jipprovdi lill-persuna bl-għajnuna li jkollha bżonn biex l-
affarijiet li hawn f'din il-lista jsiru.

(3) Il-Bord tal-Kustodja jiddeċiedi dwar min se jkun il-
kustodju tal-persuna b'diżabilità, u jieħu ħsieb xi affarijiet
jew l-affarijiet kollha tal-persuna. Il-kustodju jista' jagħmel
affarijiet f'isem il-persuna b'diżabilità, bħal pereżempju
jiffirma f'isimha, sakemm il-Bord tal-Kustodja jgħid li hu
jista' jagħmel dan.

Setgħa biex isiru regolamenti

188D. Il-Ministru tal-Ġustizzja u l-Ministru tal-Politika Soċjali
jista' jagħmel xi regoli biex l-affarijiet ta' hawn fuq isiru.

