4. L-Artiklu 191 tal-Kodiċi se jinbidel u jsir hekk:

Interdizzjoni tal-minuri

191. (1) Nies li jkollhom inqas minn 18-il sena jistgħu
jew ikunu taħt kustodja, jiġifieri jkun hemm xi ħadd
jieħu ħsieb il-persuna, jew jitneħħewlu/ha drittijiet
tiegħu jew tagħha fl-aħħar sena qabel jagħlqu t-18-il
sena. Meta jiġri hekk, il-Bord tal-Kustodja jista'
jiddeċiedi li jkun hemm kustodju jew xi persuna oħra.
Jiġifieri jkun hemm xi ħaddieħor li jieħu ħsieb il-
persuna.

(2) Il-kustodju, jiġifieri l-persuna li jkun qiegħed jieħu ħsieb il-
persuna b'diżabilità fejn hemm bżonn, ma jistax jibda
jagħmel dan qabel ma l-persuna tagħlaq it-18-il sena.

5. Dan ta' hawn taħt għandu jiżdied wara t-Titolu III tat-
Taqsima ll tat-tieni Ktieb tal-liġi:

Titolu IIA
Fuq il-Kustodja

Bord dwar il-Kustodja

519A (1). Għandu jkun hemm Bord dwar il-Kustodja, li huma
grupp ta' nies li jiddeċiedu min se jkun se jieħu ħsiebek, u li
jagħmlu l-President ta' Malta skont il-parir tal-Prim Ministru
wara li jkun tkellem ma' membri oħra fil-Parlament.

(2) Il-Bord tal-Kustodja jrid ikun magħmul minn tiliet
persuni li huma:

(a) Imħallef jew Maġistrat jew persuna li kienet
Imħallef jew Maġistrat, li għandha tkun ukoll dak li
jmexxi l-Bord

(b) membru li jkun magħżul mill-KNPD wara li din
tkun tkellmet ma' għaqdiet oħrajn li jaħdmu ma' persuni
b'diżabilità

