(ċ) membru li jkun magħżul mill-awtorità li tieħu ħsieb id-
drittijiet ta' persuni bi problemi ta' saħħa mentali wara li din
tkun tkellmet mal-għaqdiet li jaħdmu ma' persuni lli
għandhom problemi ta' saħħa mentali:

Persuni oħra bħal dawn li semmejna hawn fuq jistgħu wkoll
jintgħażlu biex ikunu f'dan il-Bord meta ma jkunux jistgħu l-
membri l-oħrajn.

(3) Il-President li jmexxi l-Bord u anke l-persuni l-oħrajn
għandhom jibqgħu fil-Bord għal 3 snin, u wara jistgħu wkoll
jerġgħu jiġu magħżula.

Jekk membru tal-Bord jiġi magħżul xi żmien wara li ġew
magħżula l-membri l-oħrajn, dan il-membru għandu xorta
jispiċċa fl-istess żmien bħall-oħrajn.

(4) Persuni li ma jistgħux ikunu membri fil-Bord huma dawn:

(a) Ministru, jew min jaħdem fil-Parlament, Sindku
jew min jaħdem f'xi Kunsill Lokali.

(b) persuna li jkunu mneħħija d-drittijiet tagħha
bil-liġi.

(c) persuna li jkollha bżonn lil xi ħaddieħor biex
jieħu ħsiebha.

(d) persunali tkun falluta u ma jkollhiex flus.

(e) persuna li nqabdet tagħmel xi ħaġa ħażina lil
nies oħra, jew serqet jew ħadet xi flus li mhux
tagħha, jew ħadet affarijiet li kienu misruqa,
jew għamlet affarijiet oħra li jmorru kontra l-

liġi.

(5) Jista' jkun hemm bżonn li jilħqu membri oħrajn
f'dan il-Bord:

a. meta jkun għadda ż-żmien li suppost
joqogħdu fuq il-Bord.

b. jekk ikun hemm affarijiet li ġraw li
suppost ma jħallux lill-persuna tkun
membru fil-Bord.

c. jekk xi membru jiddeċiedi li jieqaf.

