(6) Meta jintgħażlu l-persuni għall-Bord u anke meta l-
membri tal-Bord jiddeċiedu li jieqfu mill-Bord, din għandha
tidher fuq il-Gazzetta tal-Gvern:

Iżda jekk din ma tiġix tidher fuq il-Gazzetta, xorta waħda
jittieħdu d-deċiżjonijiet.

(7) Il-Bord għandu jimxi skont kif miktub f'din il-Liġi stess
u f'xi regolamenti li l-Ministru għall-Politika Soċjali flimkien
mal-Ministri tal-Gustizzja u tas-Saħħa jkunu għamlu.

(8)Jekk il-Bord isir jaf li hemm xi ħaġa li mhux sew
fix-xogħol li jagħmel il-Bord, il-Bord għandu jgħid
dwar dan lil min jaħdem fuq hekk.

(9)Jekk ikun hemm ukoll xi suspett dwar xi ħaġa
ħażina ħafna fix-xogħol li jkun qiegħed isir mill-Bord,
il-Bord għandu wkoll jgħid lil min ikun jista' jieħu ħsieb.

(10)Meta l-Bord ikun qiegħed jagħmel xogħlu, irid
jiddeċiedi waħdu u mhux xi ħaddieħor jiddeċiedi xi
affarijiet minfloku.

(11jil-Ministru għandu jlaħħaq persuna biex tkun bħala
reġistratur tal-Bord biex dan jieħu ħsieb xi affarijiet fil-
Bord.

(12)Sakemm ma jkunx deċiż mod ieħor, il-Bord għandu
jiltaqa' fil-privat.

Proċeduri

519B. (1) Il-Bord, fix-xogħol tiegħu, għandu jagħmel l-
affarijiet fi żmien kif suppost u għandu wkoll jobdi r-regoli,
jiġifieri dak li suppost jew li mhux suppost isir. Kull każ
għandu jinstema' fi żmien 30 ġurnata minn meta l-persuna
tkun tkellmet.

(2) Il-Bord għandu jagħmel ir-regoli, jiġifieri dak li suppost isir
u dak li mhux suppost isir dwar kif jimxu l-affarijiet:

