Ħatra ta' esperti u talba għal informazzjoni

519C. (1) Il-Bord dwar il-Kustodja jista' jqabbad lil
persuni li jifhmu biex jgħinu fix-xogħol tiegħu.

(2) Il-Bord jista' jistaqsi lil postijiet tax-xogħol tal-Gvern,
kunsill lokali jew xi persuni oħra biex jagħtu. xi
informazzjoni li jkun hemm bżonn, u jista' wkoll jagħmel ordni
li dawn jibgħatu r-rapport tagħhom lil Bord f'ċertu żmien.

Il-mod kif xi ħadd isir kustodju

5190. (1) Talba biex isir kustodju, jiġifieri xi ħadd jieħu ħsieb
il-persuna jew xi affarijiet tal-persuna, għandha ssir lill-Bord
dwar il-Kustodja.

(2) Fit-talba biex ikun hemm kustodju, għandu jkun hemm l-
affarijiet kollha għalfejn saret it-talba u anke l-ismijiet tax-
xhieda, jekk ikun hemm.

(3) Kull informazzjoni li kien hemm waqt it-talba għandha tiġi
murija lill-Bord.

Eżami tal-persuni li dwarhom qed tintalab il-kustodja u l-
ħatra ta' kustodju temporanju

(1) Il-Bord dwar il-Kustodja għandu jara li l-persuna
b'diżabilità li jkun qiegħed jintalab il-kustodja għaliha, tidher
quddiem il-Bord biex tiġi mistoqsija xi mistoqsijiet lilha jew lil
persuna oħra li jqabbad il-Bord stess. Il-Bord jista' dejjem
ipoġġi kustodju għal żmien qasir waqt li jkunu għaddejjin l-
affarijiet.

Dan il-kustodju ma jistax idum iktar minn 26 gimgħa (jiġifieri
6 xhur), u f'dan iż-żmien għandu jiġi deċiż jekk għandux ikun
hemm kustodju.

(2) Fejn ikun hemm bżonn, il-Bord dwar il-Kustodja jmur hu
ħdejn il-persuna b'diżabilità biex jiltaqa' magħha.

