(3) Meta jkun hemm bżonn, il-Bord jista' jgħid jew
jagħżel avukat biex jgħin lil persuna.

Ħatra ta' kustodju

519F. (1) Jekk il-Bord dwar il-Kustodja jaħseb li: hemm
raġuni tajba biex ikun hemm kustodju, dan għandu jgħid min
se jkun il-kustodju. Il-kustodju jrid jimxi skont kif suppost, u
skont dak li tgħid din il-Liġi stess.

(2) Meta jkun hemm deċiżjoni dwar jekk persuna b'diżabilità
jkollhiex bżonn kustodju, jiġifieri xi ħadd li jieħu ħsiebha, jew
le, il-Bord għandu jara jekk il-bżonnijiet tal-persuna
b'diżabilità jistgħux jieħdu ħsiebhom persuni oħra minflok
kustodju biex kemm jista' jkun il-persuna b'diżabilità jkollha
iktar libertà fuq dak li tixtieq tagħmel.

(3) Meta l-Bord jiddeċiedi li jkun hemm kustodju għal
persuna b'diżabilità, jiġifieri xi ħadd li jieħu ħsiebu/ha, il-
persuna xorta għandu jkollha l-libertà kollha possibbli f'dak li
tkun tixtieq tagħmel.

(4) Meta l-Bord jordna biex ikun hemm kustodju, huma
għandhom ukoll jagħmlu laqgħa mill-inqas fi żmien sentejn,
biex jaraw kif sejrin l-affarijiet u jekk ikunx hemm bżonn li
tinbidel xi ħaġa.

Imma l-Bord jista' jagħmel dan anke qabel is-sentejn jekk
jara li hemm bżonn tinbidel xi ħaġa fil-kustodja.

(5) Ir-reġistratur tal-Qorti għandu jżomm lista tan-nies li
għandhom. kustodja. Il-Bord għandhom jgħidulu meta
persuna b'diżabilità tingħata kustodja jew meta ma tibqax bil-
kustodja.

(6) Ir-reġistratur tal-Bord għandu jżomm lista bl-ismijiet tal-
persuni b'diżabilità kollha li għandhom kustodja, jiġifieri dawk
li jkun hemm xi ħadd jieħu ħsieb ta' xi affarijiet jew l-affarijiet
kollha tagħhom.

