(7) Ir-reġistratur tal-Bord, li jkun qed jieħu ħsieb din il-lista,
ma jistax jagħti ismijiet tan-nies jew informazzjoni oħra,
sakemm il-Bord ma jgħidx li jista' jagħti din l-informazzjoni
għax ikun hemm bżonn.

Persuni li jistgħu jsiru kustodji

519G. (1) Il-Bord dwar il-Kustodja jista' jagħmel kustodju
biex tieħu ħsieb xi affarijiet jew l-affarijiet kollha ta' persuna
b'diżabilità lil dawk il-persuni li jkollhom iktar minn 18-il sena,
ikunu jgħixu f'Malta u jekk il-persuna tkun trid. Meta jagħżlu l-
kustodju, il-Bord irid ikun ċert fuq dan li ġej:

(a)

(b)

(ċ)

(d)

(e)
(f)
(ġ)
(9)

din il-persuna tkun tista' tieħu ħsieb. lil
ħaddieħor, b'dak kollu li suppost tagħmel,
skont kif hemm miktub f'din il-Liġi.

ix-xogħol li se tagħmel il-persuna se jkun
dejjem għall-ġid tal-persuna li tkun qiegħda
tieħu ħsieb.

dak li jkun irid il-kustodju ma jkunx kontra dak
li tkun tixtieq il-persuna b'diżabilità li jkun qed
jieħu ħsieb tagħha. Jekk jiġri dan, il-kustodju
għandu jgħid mill-ewwel lill-Bord kif isir jaf.
il-kustodju ma jkunx Ministru, jew Segretarju
Parlamentari jew membru fil-Parlament, jew
inkella jmexxi jew ikun parti minn kunsill lokali.
il-kustodju ma jkunx xi ħadd li tneħħewlu d-
drittijiet tiegħu bil-Liġi.

il-kustodju ma jkunx xi ħadd li hu stess
għandu kustodju jieħu ħsiebu.

il-kustodju ma jkunx xi ħadd li hu fallut, jiġifieri
ma jkollux flus.

il-kustodju ma jkunx xi ħadd li jkun għamel xi
ħaġa ħażina kontra l-Liġi, jew seraq xi affarijiet
jew flus, jew għamel xi affarijiet oħra kontra l-
familja.

Imma l-Bord jista' jagħmel żewġ kustodji għal persuna
b'diżabilità waħda, u kull wieħed minn dawn jagħmlu affarijiet
li suppost jagħmlu kif miktub qabel, kif jiddeċiedi l-Bord.

