Imma dan ma jfissirx li l-kustodju ma jistax jipprovdi
għal dak li jkollha bżonn il-persuna li jkun qiegħed jieħu
ħsieb.

(4) Il-kustodju għandu wkoll jagħti lill-Bord dwar il-Kustodja
lista ta' kemm ħareġ u daħħal flus għal persuna b'diżabilità,
u jagħmel ġurament li jgħid il-verita', u dan irid isir:

(a) kull sena

(b) meta jkun hemm ħaddieħor li se jieħu
ħsieb il-persuna

(ċ) meta jispiċċa ż-żmien tal-kustodju.

(5) Fi żmien 13-il ġimgħa (tliet xhur) minn meta tmut
il-persuna b'diżabilità li jkollha kustodja, il-kustodju
tagħha għandu jagħti lill-Bord lista ta' affarjiet li
għamel, jiġifieri dawk il-flus li nefaq u daħħal u l-affarijiet li
kien imexxi hu, u anke, jekk ikun hemm, il-flus li nefaq
għall-funeral u d-difna.

(6) Kull persuna oħra, bħal membri oħra tal-familja jew xi
ħaddieħor li jkun jixtieq ikellem lill-Bord u jgħid dak li jkun
jixtieq jgħid fuq il-mod kif il-kustodju qiegħed imexxi l-flus
tal-persuna u jieħu ħsiebha, jistgħu jagħmlu dan wara li
jkunu kellmu lill-kustodju, jiġifieri dak li jkun qiegħed jieħu
ħsieb l-affarijiet tal-persuna.

Kustodju jista' jitlob parir
5191. (1) Il-kustodju jista' jsaqsi lill-Bord dwar il-Kustodja
dwar affarijiet li għandhom x'jaqsmu max-xogħol tal-

Kustodju skont dak li suppost jagħmel.

(2) Il-Bord jista' jibgħat il-mistoqsijiet li għamel il-kustodju
lil persuna oħra skont il-bżonn.

(3) Il-Bord jista':
(a) jaċċetta jew ma jaċċettax dak li jkun jrid

il-kustodju
(b) jagħti parir dwar x'inhu l-aħjar li jsir

