(ċ) jgħid u jordna xi jrid isir jew ibiddel xi
affarijiet fl-ordni tal-kustodja

(4) Ma għandux jingħata kastig lill-kustodju li jkun
għamel xi ħaġa ħażina sakemm il-Bord ma jkunx ċert li
jkun għamel xi ħaġa ħażina.

Meta titneħħa l-kustodja

519J. (1) Kull persuna li tagħmel talba biex issir
kustodju, jiġifieri tieħu ħsieb xi affarijiet ta' xi ħaddieħor,
tista' titlob lill-Bord dwar il-Kustodja biex ma jibqax
kustodju, u l-Bord wara li jara t-talba, jista' jiddeċiedi li l-
persuna ma tibqax bil-kustodja, jekk:

(a) ir-raġuni li ntgħażel il-kustodju ma
għadhiex hemm

(b) ikun hemm biżżejjed raġunijiet biex il-
kustodja tiġi mneħħija.

(2) Meta l-persuna b'diżabilità li: jkollha
kustodja tmut, il-kustodju għandu jinforma b'dan lill-Bord fi
żmien ġimgħa.

Xogħol speċjali tal-Bord

519K. (1) Jekk il-Bord dwar il-Kustodja jsir jaf li hemm
persuna b'diżabilità li qed tbati għax mhux qiegħda tkun
trattata sew, il-Bord jista' jgħid lil xi ħadd, jew iktar minn
persuna waħda, biex imorru jaraw lil persuna b'diżabilità u
jagħmlu rapport dwar dan, jiġifieri jiktbu dak li qed isir
ħażin. Dan ir-rapport irid jingħata lill-Bord fi żmien erbat
ijiem jew fiż-żmien li tkun qalet il-Qorti.

Il-Bord, jekk ikun hemm bżonn, jista' jitlob li dawn n-nies
jieħdu ġurament, jiġifieri li qegħdin jgħidu l-verità f'dak li
kitbu fir-rapport.

(2) Meta l-persuna li tkun intgħażlet biex
tagħmel ir-rapport ma tkunx tista' tagħmel dan għax issib

