xi problemi, il-Bord jista' jgħid lill-Pulizija biex dawn jagħtu
l-għajnuna biex il-persuna tkun tista' tagħmel ir-rapport.

(3) Meta l-Bord jirċievi r-rapport, il-Bord jista',
wara li jara x'jaħsbu nies oħra, jgħid lil min hemm bżonn
sabiex jara kif il-persuna b'diżabilità ma tibqax tkun
trattata ħażin, jew li jieqfu l-affarijiet l-oħra li qed isiru
ħażin.

(4) Sabiex tagħti l-għajnuna li hemm bżonn biex
isir ir-rapport, il-Pulizijia tista' tidħol f'kull post u anke tuża
forza biex tidħol xi mkien, sabiex ikunu jistgħu jaraw il-
persuna b'diżabilita' u jagħmlu r-rapport b'dawk l-affarijiet
li raw.

(5) Il-membri tal-Bord dwar. il-Kustodja, ir-
reġistratur jew xi persuna oħra li tkun qiegħda tagħmel xi
affarijiet li jkun irid il-Bord ma għandhomx jinżammu
personalment responsabbli meta dak li qed jagħmlu
jkunu qed jagħmluh b'intenzjoni tajba.

Appell minn xi deċiżjoni li jieħu l-Bord

519L. (1) Kull persuna li tħoss li l-Bord dwar il-
Kustodja ma ħadux deċizjoni tajba tista' tappella, jiġifieri
tgħid lill-Qorti biex jerġgħu jaraw id-deċiżjoni li jkun ħa l-
Bord.

(2) Biex il-Qorti terġa' tara d-deċiżjoni li jkun ħa l-
Bord, dan l-appell għandu jsir fi żmien 20 ġurnata minn
meta l-Bord ikun ħa d-deċiżjoni.

(3) L-appell li jsir, jiġifieri biex tiġi riveduta d-
deċiżjoni li jkun ħa l-Bord, m'għandux iwaqqaf dak li jkun
iddeċieda l-Bord, sakemm il-Qorti ma tiddeċidix mod
ieħor.

Persuni li jitneħħewlhom id-drittijiet tagħhom jew li ma
jkunux jistgħu jagħmlu l-affarijiet waħedhom

519M. (1) Kull persuna msemmija f'din il-liġi tista' tgħid
lill-Qorti biex tbiddel id-deċiżjoni li tkun ittieħdet dwar xi

