persuna b'diżabilità li: tiddependi għalkollox: minn
ħaddieħor. Barra dan, il-Qorti tista' tgħid lill-Bord tal-
Kustodja biex jgħinha dwar dan.

(2) Meta l-Qorti tara li hemm biżżejjed raġunijiet
biex tinbidel id-deċiżjoni li tkun ħadet qabel, din għandha
tagħmel dan u tavża lill-Bord dwar il-Kustodja.

Setgħa biex isiru regolamenti

519N. Il-Ministru li jieħu ħsieb il-ġustizzja, flimkien mal-
Ministru li jieħu ħsieb l-affarjiet soċjali u l-Ministru
tas-saħħa jistgħu jagħmlu xi regoli ġodda, jiġifieri
kif suppost timxi, biex l-affarijiet li hawn miktub
hawnhekk isiru aħjar u bla ma ssir ħsara fuq dak
li ntqal qabel. Dawn ir-regoli jistgħu:

(a) jiktbu kif suppost għandhom isiru l-
affarijiet tal-Bord dwar il-Kustodja;

(b) jaraw kif se jinżamm ir-reġistru dwar
liema persuni b'diżabilità għandhom
kustodja u dwar min hu kustodju. Ir-
reġistru jista' jinżamm ukoll permezz
tal-kompjuter;

(ċ) jagħmlu l-formoli li jkun hemm bżonn
isiru;

(d) ikun hemm lista ta' affarijiet li mhux
suppost isiru u anke multi ta' mhux
iktar minn tliet elef ewro (3000 ewro),
jiġifieri flus li trid tħallas jekk ma timxix
skont kif suppost isir;

(e) jgħidu l-flus li għandhom jingħataw
biex il-kustodju jkun jista' jieħu ħsieb
flus tal-persuna b'diżabilità fejn ikun
hemm bżonn;

(f) jiktbu dawk li jridu jitħallsu lill-esperti
li jkun għażel il-Bord, jiġifieri nies li
jkunu jafu u jifhmu ħafna fuq dan ix-
xogħol.

