Għeżież attivisti, professjonisti u ħbieb,

Ninsab kuntenta ħafna li qed inżomm
-Istrateġija Nazzjonali tad-Diżabilità 2021-
2030 ta' Malta f'idejja. Din hija kisba kbira
għalina bħala pajjiż, madankollu, din ma
initx tkun possibbli mingħajr il-kontribut
u l-passjoni tagħkom. Dak li għandna llum
huwa riflessjoni tal-ħtiġijiet attwali f'Malta,
i għedtulna dwarhom, li: smajnikom
dwarhom, u li ħejjejna pjan direzzjonali
biex nindirizzawhom.

Huwa importanti ħafna għal dan il-Gvern
f'sitwazzjonijiet ta' vulnerabbiltà. Huwa
inutli li tipprepara dokument ikkumplikat,
li huwa tajjeb fuq il-karta, iżda li ma
għandu l-ebda konnessjoni mar-realtà.
Din hija r-raġuni għaliex dan id-dokument
ġie ffinalizzat biss wara konsultazzjoni
pubblika, li matulha konna ċerti li ninkludu
l-ilħna u. l-aspirazzjonijiet ta' persuni
differenti involuti fis-settur tad-diżabilità —
membri tal-familja, persuni li jaħdmu fis-
settur, akkademiċi, professjonisti u, l-aktar
importanti, persuni b'diżabilità nfushom.

