hekk, l-approċċ lejn kwistjonijiet bħall-
Għajxien Indipendenti u Komunitarju kien
soġġett għal aktar kjarifiċi matul is-snin,
u din l-Istrateġija tindirizza tali: kjarifiċi,
bħal dawk illi saru permezz tal-Kummenti
Ġenerali maħruġa mill-Kumitat tal-Ġnus
Magħquda dwar id-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità, meta tibni fuq il-preċetti inizjali
stabbiliti fil-Politika tal-2014.

Element importanti li għandu jiġi
enfasizzat — għalkemm imsemmi
kemm-il darba f'ċerti Azzjonijiet
l-prinċipju ewlieni tal-Konvenzjoni
ta' 'Xejn Dwarna, Mingħajrna'.

L-ebda azzjoni, irrispettivament
minn kemm tkun kbira jew żgħira,
ma tista' titwettaq b'mod xieraq,
jew jista' jkollha xi leġittimità,
jekk ma tkunx imfassla minn u
għal persuni b'diżabilità, u ma
tpoġġihomx fil-qalba ta' kull pass
illi jsegwi bħala riżultat ta' tali
xogħol.

