Dan għandu jsir b'żewġ modi — l-iżgurar
tar-rappreżentanza ta' persuni b'diżabilità
fil-livelli kollha ta' politika u ta' teħid ta'
deċiżjonijiet, u; l-iżgurar tal-istabbiliment
u l-funzjonament xieraq ta' mekkaniżmu
ta' parteċipazzjoni għas-soċjetà. ċivili,
ENGAGE,. sabiex jikkontribwixxi kemm
għall-kunċettwalizzazzjoni kif ukoll
għall-implimentazzjoni eventwali tal-
politika u tat-teħid ta' deċiżjonijiet. Dan
huwa f'konformità mal-Artikolu 4(3) tal-
Konvenzjoni, u l-Kumment Ġenerali Nru
7 tagħha maħruġ mill-Kumitat tal-Ġnus
Magħquda dwar. id-Drittijiet ta' Persuni
b'Diżabilità, u previst fl-Att dwar. il-
Konvenzjoni UNCRPD.

Tali: mekkaniżmu jkun fattur ukoll fil-
parteċipazzjoni tal-alleati, bħall-korpi tal-
ugwaljanza, l-akkademiċi u s-sostenituri
ta' persuni b'diżabilità — madankollu, ir-rwol
ewlieni u l-kontribut ta' persuni b'diżabilità
fit-tiswir tal-futur tagħhom u fit-teħid tal-
kontroll tal-Libertà tagħhom li. Jgħixu,
jibqa' dejjem l-aktar fattur importanti f'dan
ir-rigward.

