Filwaqt li l-biċċa l-kbira tal-partijiet
interessati joperaw fuq livell nazzjonali,
rwol: partikolari huwa previst għall-
Kunsilli Lokali, minħabba l-għarfien lokali
tagħhom, u l-abilità tagħom li jingaġġaw
atturi diversi fil-komunitajiet tagħhom.
Dan huwa essenzjali sabiex jintlaħaq
l-għan tal-UNGRPD, li tiġi żgurata ħajja
indipendenti fi ħdan il-komunità għall-
persuni kollha b'diżabilità.

Qed tiġi stabbilita wkoll sistema ta'
rappurtar. dwar: l-implimentazzjoni
tal-partijiet kollha ikkonċernati mid-
DDI, li permezz tagħha rapporti ta'
progress trimestrali jiġu ppreżentati
permezz ta' sistema ċentralizzata.
Dawn imbagħad ikunu l-bażi għal aktar
diskussjonijiet f'dan ir-rigward, kemm
fuq livell bilaterali, kif ukoll speċjalment
permezz tal-Mekkaniżmu Nazzjonali ta'
Koordinazzjoni tad-DDI, u permezz ta'
ENGAGE, il-mekkaniżmu tad-DDI għal
parteċipazzjoni mis-soċjetà ċivili.


