Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Qasam ewlieni għad-drittijiet tal-persuni
b'diżabilità huwa dak. tar-Riformi u
l-Ugwaljanza. Il-ħtieġa li tiġi promulgata
jew emendata leġiżlazzjoni bażi soda
hija deskritta, bħala qafas li jappoġġja
l-implimentazzjoni ta' din l-Istrateġija.

L-istrutturi rilevanti għandhom. jinħolqu
permezz ta' din. il-leġiżlazzjoni, bħal
sistema strutturata ta' punti fokali, u
mekkaniżmu nazzjonali ta' koordinazzjoni,
għall-kollaborazzjoni dwar kwistjonijiet
trasversali bejn dipartimenti u Ministeri
differenti.

