Azzjoni Speċifika u Eżiti marbuta

Eżiti għal 1.1:
Żvilupp u Riforma tal-Leġiżlazzjoni u l-Istrutturi bażi

1.1.1. Il-finalizzazzjoni ta' Att dwar il-Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet
ta' Persuni b'Diżabilità, bil-Konvenzjoni nfisha tkun il-punt ewlieni ta' referenza.
Kwalunkwe kontenut addizzjonali għandu jkollu l-għan li jirrifletti aħjar il-kuntest
Malti, filwaqt li qatt ma jnaqqas id-drittijiet tal-persuni b'diżabilità kif mogħtija mill-
Konvenzjoni msemmija hawn fuq.

1.1.2 Il-Leġiżlazzjoni Bażi għandha tipprovdi għal mekkaniżmi rilevanti meħtieġa għall-
implimentazzjoni tal-Konvenzjoni f'Malta, kif ukoll mekkaniżmi effettivi għall-
parteċipazzjoni tas-soċjetà ċivili, u għall-monitoraġġ u l-infurzar tal-Konvenzjoni
'Malta, li abbażi tagħhom tista' tinħoloq u tiġi żviluppata aktar il-politika u
-prattika rilevanti.

1.1.3 Il-Leġiżlazzjoni Bażi għandha tipprevedi wkoll mekkaniżmi sempliċi u effettivi ta'
rimedju għall-persuni li jagħmlu talbiet skont tali leġiżlazzjoni, li jikkomplimentaw
walunkwe mekkaniżmi eżistenti u futuri disponibbli fiż-żmien tal-mogħdija ta'
din il-leġiżlazzjoni, kif ukoll miżuri li jiżguraw infurzar aħjar f'każ ta' abbuż tad-
drittijiet skont Il-UNCRPD.

1.1.4: Konsultazzjoni mal-partijiet interessati għandha ssir, b'mod partikolari permezz
ta' mekkaniżmi rilevanti fi ħdan id-DDI u s-CRPD.

