Riċerka speċifika dwar oqsma ewlenin,

li twassal għal titj
b'diżabilità, bħal fi
tal-komunikazzjoni
alternattiva (AAC

ib fil-ħajja ta' persuni
-qasam. tat-teknoloġiji

awmentattiva u
, U attivitajiet ta'

divertiment għal minorenni, adoloxxenti u

żgħażagħ. b'diżabil

ità, tingħata attenzjoni

partikolari, għandha tingħata attenzjoni
partikolari, filwaqt li: għandhom. jiġu

stabbiliti strutturi u

terjuri, billi tiġi żgurata

l-konklużjoni ta' Memorandum. ta' Qbil

bejn il-Gvern u d

Dipartiment. tal-Istudji

dwar id-Diżabilità tal-Università ta' Malta, u

l-possibilità ta' akta
akkademiċi.

r ftehimiet ma' entitajiet

L-importanza tat-tixrid ta' din ir-
riċerka hija indirizzata wkoll, u passi
huma preskritti f'dan ir-rigward.

