Eżiti għal 2. 1:
Kollaborazzjoni dwar ir-riċerka dwar teknoloġiji innovattivi ta' assistenza għal
persuni b'diżabilità

2:lsl

Għandhom isiru diskussjonijiet bejn l-ACTU u d-dipartimenti, istituti u fakultajiet
relatati mal-inġinerija u l-ICT fl-MCAST, u l-Università ta' Malta, kif ukoll id-
Dipartiment tat-Terapija tal-Komunikazzjoni tal-Università fil-Fakultà tax-Xjenzi
tas-Saħħa, u dipartimenti, istituti u fakultajiet oħra bħal dawn fi ħdan entitajiet
akkreditati mill-MFHEA, b'rappreżentazzjoni mid-DDI u s-CRPD, dwar. il-
kondiviżjoni ta' data u/jew esperjenzi u metodi jew tagħmir, inklużi metodi ta'
Komunikazzjoni Awmentattiva u Alternattiva (AAO), disinji/prototipi ta' tagħmir
speċjalizzat għal persuni b'diżabilità, u li jibnu fuq inizjattivi eżistenti tal-aħjar
prattika, inkluż it-taħriġ u l-proviżjoni ta' annimali gwida u tas-servizz.

Suġġetti speċifiċi bħall-użu tat-teknoloġija biex tappoġġja lill-individwi biex
jaċċessaw l-ambjent tagħhom permezz tal-kunċett ta' djar SMART, li jintegraw
mal-apparat AAC, għandhom jitqiesu bħala oqsma speċjalizzati tar-riċerka.

B'riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet li għaddejjin, id-DDI għandu jressaq
suġġerimenti lill-Gvern dwar oqsma ġodda ta' investiment fir-rigward ta'
teknoloġiji ta' assistenza.

Eżiti għal 2. 2:
Kollaborazzjoni dwar ir-riċerka dwar il-lakuni fl-attivitajiet ta' divertiment
għall-minorenni, l-adoloxxenti u ż-żgħażagħ b'diżabilità

2.2.4

Għandhom isiru diskussjonijiet bejn id-dipartimenti, l-istituti u l-fakultajiet
rilevanti fl-MCAST, l-Università ta' Malta u entitajiet oħra akkreditati mill-MFHEA,
b'rappreżentanza mid-DDI, is-CRPD, l-Uffiċċju tal-Kummissarju għat-Tfal,
Aġenzija Żgħażagħ, u l-OCMH, dwar lakuni f'attivitajiet ta' divertiment li huma
aċċessibbli u adattati għall-età għal minorenni b'diżabilità bejn l-etajiet ta' 9-12-il
sena (gruppi tween), kif ukoll adoloxxenti u żgħażagħ.

