2.2.2 B'riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet li għaddejjin, id-DDI għandu jressaq

suġġerimenti lill-Gvern li jirriflettu d-diskussjonijiet u l-eżiti rilevanti, wara li tkun
twettqet riċerka ta' azzjoni parteċipattiva bl-użu ta' kontribut ewlieni minn
minorenni, adolexxenti u żgħażagħ b'diżabilità, li ssir b'mod aċċessibbli, u bl-
għoti dovut tal-appoġġi kollha meħtieġa, sabiex din id-diskrepanza tiġi indirizzata
billi jinstabu soluzzjonijiet biex jinħolqu attivitajiet bħal dawn

Eżiti għal 2.3:

MtQ

bejn il-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità u entitajiet

akkademiċi

2.3.1

283

2.3.8

2.3.4

28.5

Il-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità, id-DDS u l-ADSU għandhom
jidħlu f'diskussjonijiet, iffaċilitati mid-DDI, bil-għan li jidentifikaw oqsma ta' riċerka li
huma saljenti għall-ħajja ta' persuni b'diżabilità, filwaqt li jqisu l-kunsiderazzjonijiet
relatati mal-intersezzjonalità, fir-rigward ta' elementi bħall-ġeneru, l-oriġini etnika
jew l-istatus ta' minoranza.

Għandu jsir Memorandum ta' Qbil bejn il-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni
b'Diżabilità, id-DDS. u l-ADSU, dwar oqsma ta' riċerka identifikati, wara dawn
id-diskussjonijiet.

Id-DDS u l-ADSU għandhom jippromwovu dawn l-oqsma ta' riċerka identifikati
lill-istudenti tagħhom u lill-akkademiċi fl-Università ta' Malta, bil-possibbiltà li
Task Force ta' Riċerka tal-Università, ikkoordinata mid-DDS, tiġi eventwalment
ikkunsidrata, li tlaqqa' flimkien għarfien espert minn Fakultajiet u Dipartimenti
differenti, lejn sforzi kollaborattivi biex tiġi prodotta riċerka trasversali u
traslazzjonali.

L-oqsma importanti tar-riċerka għandhom jinżammu aġġornati mid-DDS, l-ADSU
u l-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità fuq bażi ta' sena b'sena, sabiex
jirriflettu aħjar il-kuntest prevalenti, u l-ħtiġijiet tal-persuni b'diżabilità f'mument
partikolari.

Ir-riċerka għandha tkun ta' natura parteċipattiva, b'persuni b'diżabilità jingħataw
l-opportunità li jkunu riċerkaturi primarji, inkluż billi jiġi żgurat li l-proġetti ta' riċerka

