jkunu aċċessibbli, u li jingħataw l-appoġġi meħtieġa matul dawn il-proġetti, kif
ukoll emanċipattivi, fejn ir-rakkomandazzjonijiet li jirriżultaw iwasslu biex jiġu
implimentati bidliet, fl-interess tal-progress soċjali, u għandha tingħata attenzjoni

speċifika biex
diżabilità u l-

2.3.6. Inizjattivi simi

ġeneru.

jiġu indirizzati kwistjonijiet ta' intersezzjonalità, bħal fir-rigward tad-

i għandhom jiġu esplorati bejn il-Ministeru għad-Drittijiet tal-

Persuni b'Diżabilità u istituzzjonijiet akkademiċi lokali oħra, iffaċilitati mid-DDI, bi

kwalunkwe M

Eżiti għal 2.4:

Q li jirriżulta jsegwi l-istess prinċipji deskritti hawn fuq.

Tixrid Pubbliku ta' Riċerka Speċifika

2.4.1. Id-DDS għandha tiżviluppa sistema li biha tkun prevista promozzjoni aħjar tar-
riċerka fis-settur tad-diżabilità, b'attenzjoni speċifika għar-rwol tal-Mekkaniżmu
Nazzjonali ta' Koordinazzjoni fi ħdan id-DDI, u tal-ENGAGE, bħala l-mekkaniżmu
ta' parteċipazzjoni tas-soċjetà ċivili fi ħdan id-DDI.

2.4.2: Permezz tas-sit web tad-DDS u mezzi oħra bħal newsletters, kif ukoll permezz

ta' inizjattivi bħal webi
tal-midja, għandhom ji

nars, taħditiet pubbliċi ospitati mill-Kunsilli Lokali, u artikli
ġu promossi diversi sforzi ta' riċerka ta' interess pubbliku.

Dan se jiżgura aktar interess f'dan is-settur mill-pubbliku, u jikkontribwixxi għall-

iżvilupp tal-għarfien tal

2.4.3 Il-benefiċjarji

tagħhom, wara deċiżj

meħuda mi
żviluppi soċj

għas-sensibi

l-partijiet

komunità.

għandhom jiġu ddeterminati u jsiru sforzi fil-konfront
onijiet rilevanti minn żmien għal żmien f'dan ir-rigward
interessati involuti, u wara konsiderazzjoni mogħtija lil

jali kurrenti, u għandhom jiġu żviluppati u mħaddma mezzi xierqa

lizzazzjoni u d-disseminazzjoni, imfassla apposta skont il-każ.

2.4.4 Wara l-perjodu inizjali għat-tlestija tal-ewwel fażi ta' din l-Azzjoni, attivitajiet

sussegwenti

f'dan ir-rigward jibqgħu għaddejjin.

