Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Objettiv. 3: jkopri l-fenomenu dejjem
meħtieġ tal-Għarfien, kemm fi ħdan is-
soċjetà b'mod ġenerali, iżda wkoll fost
il-familji b'diżabilità kif ukoll dawk qrib
tagħhom. Għalkemm din kienet prijorità
f'Malta għal numru. tajjeb ta' snin,
l-intensità u speċjalment il-kontenut ta'
tali sensibilizzazzjoni jeħtieġ li jiġu adattati
b'mod kostanti għall-ħtiġijiet li qed jinbidlu
u t-realtajiet tas-soċjetà, u għandhom
dejjem ikunu marbuta mal-aċċettazzjoni,
l-inklużjoni u l-emanċipazzjoni ta' persuni
b'diżabilità.

