Eżiti għal 3.3:
Taħriġ dwar l-għarfien dwar id-diżabilità għall-fornituri tas-servizzi fis-settur
pubbliku u privati

3.8.1

3.8.2

3.8.8

3.3.4

s-CRPD. għandha. tiżviluppa qafas ġenerali aġġornat għat-Taħriġ dwar
-Ugwaljanza u d-Diżabilità (DETSs), permezz ta' kollaborazzjoni konġunta mad-
DDS u d-DDI, kif ukoll taħriġ imfassal speċifikament kif u fejn meħtieġ.

s-CRPD għandha taġġorna regolarment, f'konsultazzjoni mad-DDS u d-DDI,
ir-reġistru tagħha ta' entitajiet privati, inklużi negozji ewlenin, organizzazzjonijiet
as-soċjetà ċivili u organizzazzjonijiet reliġjużi, u entitajiet tas-settur pubbliku,
inklużi Ministeri, Dipartimenti, Awtoritajiet u Aġenziji tal-Gvern, u Kunsilli Lokali, li
ilhom id-DETs ikunu se jitwasslu fuq bażi kontinwa.

Jeħtieġ li jkun hemm enfasi partikolari fuq id-DETs għall-entitajiet li joffru servizzi
it-tfal, biex jiġi żgurat li t-tfal b'diżabilità ma jiġux imċaħħda mis-servizzi tagħhom
minħabba l-biża'.

d-DDI, permezz tal-mekkaniżmi. rilevanti tiegħu, għandu jingaġġa entitajiet
differenti, u jfittex garanziji illi DETs jiġu offruti lill-persunal tagħhom, inkluż fuq bażi
obbligatorja, b'mod partikolari lill-persunal front-liners f'pożizzjonijiet sensittivi,
bħal forzi dixxiplinati.

Eżiti għal 3.4:
Għoti ta' tagħlim bażiku tal-Lingwa tas-Sinjali lill-persunal ewlieni u lill-istudenti

3.4.1

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi. rilevanti tiegħu, u bl-involviment tal-KLSM
u l-Aġenzija Sapport, għandu jibda diskussjonijiet sabiex jidentifika persunal
ewlieni sabiex jirċievi taħriġ bażiku u ta' reviżjoni fil-Lingwa tas-Sinjali Maltija
(LSM), illi jkunu membri ta' entitajiet jew professjonisti li għandhom probabbiltà
medja sa għolja ta' kuntatt ma' persuni Deaf, li jiffoka primarjament fuq dawk il-
professjonisti bi rwol ta' front-liners, inklużi ħaddiema soċjali u forzi dixxiplinati, u
persuni attivi f'setturi bħall-ġurnaliżmu, is-soċjetà ċivili u l-isfera reliġjuża.

