4.4.3

4.4.4

4.4.5

4.4.6

44.7

4.4.8

d-disponibbiltà ta' informazzjoni

f'formati differenti, bħal dawk Faċli biex Taqra u

Braille, jew dawk li jinkludu s-sottotitoli jew l-interpretazzjoni għall-lingwa tas-sinjali.

l-politika in kwistjoni għandha

-Applikazzjonijiet Mobbli.

internazzjonali bħall-WCAG 2.

tinforma u tkun allinjata ma' obbligi differenti li

jirriżultaw minn leġiżlazzjoni speċifika, bħall-Att Ewropew dwar l-Aċċessibilità,
it-Trattat ta' Marrakexx u d-Direttiva tal-UE dwar l-Aċċessibilità tal-Websajts u

l-politika għandu jkun fiha wkoll sett ta' linji gwida konformi mal-istandards

1, li jelenkaw il-karatteristiċi essenzjali għad-

diżabilità li għandhom ikunu disponibbli fuq is-siti web kollha li jipprovdu servizzi.

Jeħtieġ li tingħata importanza partikolari biex jiġi żgurat li l-aċċess għall-

informazzjoni jinkludi l-użu ta

' teknoloġiji ta' assistenza biex tiġi żgurata

l-aċċessibilità għall-komunikazzjoni, li se tappoġġa lil dawk b'diżabilitajiet ta'
komunikazzjoni fi sferi differenti tal-ħajja ta' kuljum, bħax-xogħol, l-aċċess għas-
servizzi u l-kisba ta' edukazzjoni, kif ukoll attivitajiet ta' sensibilizzazzjoni f'dan
ir-rigward immirati lejn persuni b'diżabilità, u l-familji u n-netwerks ta' appoġġ
tagħhom, u oqsma differenti tas-soċjetà, bħal min iħaddem u l-edukaturi.

Għandha tingħata kunsiderazzjoni xierqa lill-użu ta' stampi u simboli fuq dokumenti

ewlenin, bħal fuljetti ta' informaz.

zjoni, pamflets jew kartelluni relatati mas-saħħa,

sabiex hekk jiġi żgurat aċċess aħjar għall-informazzjoni għal ċerti persuni b'diżabilità.

It-traduzzjoni ta' informazzjoni

importanti f'lingwi differenti, flimkien mal-lingwi

uffiċjali, għandha tiġi indirizzata wkoll sabiex jiġi żgurat l-aktar aċċess wiesa'

possibbli għall-informazzjoni, inki

uż għall-migranti b'diżabilità fis-soċjetà Maltija, u

organizzazzjonijiet bħall-AWAS u organizzazzjonijiet tas-soċjetà ċivili jistgħu jiġu

kkonsultati jew involuti għal dan

Barra minn hekk, id-diskussjoniji

il-għan.

et fir-rigward tal-politika għandhom jikkunsidraw

it-twaqqif ta' taqsima fi ħdan Aġenzija Sapport li tittraduċi d-dokumentazzjoni
f'formati aċċessibbli, sabiex b'hekk dawk li jfasslu l-politika, l-actioners, il-fornituri

tas-servizzi u l-front-liners, ikunu
rilevanti, filwaqt li tkun żgura

jistgħu jiffokaw fuq il-ħtiġijiet tal-partijiet interessati
a l-produzzjoni standardizzata ta' dokumenti

aċċessibbli f'konformità mal-formati nazzjonali u internazzjonali fl-oqsma kollha.

