Eżiti għal 4.5:
Aċċess Aħjar għall-Kotba u Materjalieħor f'Formati Aċċessibbli fl-Istituzzjonijiet
Edukattivi

4.5.

4.5.2

Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jorganizza laqgħat ma'
fornituri pubbliċi u privati ta' servizzi edukattivi, u mal-Kunsill Nazzjonali tal-
Ktieb, bil-għan li l-libreriji jkollhom il-proprjetà intellettwali kollha — bħal kotba
u teżijiet — disponibbli f'firxa wiesgħa ta' formati, b'mod partikolari f'formati
elettroniċi, u b'importanza dovuta tingħata lill-użu ta' teknoloġija ta' assistenza,
anke f'konformità mal-prinċipji tat-Trattat ta' Marrakexx.

Is-CRPD għandha timmonitorja s-sitwazzjoni viġenti fir-rigward tal-fornituri
pubbliċi u privati tas-servizzi edukattivi permezz tat-Taqsima dwar il-Monitoraġġ
tal-Konvenzjoni UNGRPD u r-Riċerka tagħha, u tipprovdi aġġornamenti regolari
lid-DDI, sabiex ikunu jistgħu jitqajmu punti rilevanti mal-fornituri tas-servizzi.

EŻiti għal 4.6:
Niżguraw l-Aċċess għall-Bini u s-Servizzi

4.6.1

4.6.2

Is-CRPD għandha tkompli bl-isforzi attwali tagħha fir-rigward tal-valutazzjoni
dawk kulturali u sportivi, ħwienet, ċentri tas-saħħa, latrini pubbliċi, ċentri taż-
żgħażagħ u postijiet ta' qima, faċilitajiet ta' kura, sptarijiet, faċilitajiet ta' detenzjoni,
blokok ta' akkomodazzjoni, u akkomodazzjoni għal persuni f'sitwazzjonijiet ta'
vulnerabbiltà, bħal vittmi ta' abbuż domestiku u persuni li jfittxu asil, u inklużi
spazji miftuħa, kif ukoll ta' servizzi offruti, permezz tat-Taqsima dwar il-Konformità
tagħha, u tikkoordina mal-partijiet interessati bħad-Direttorat għall-Gvern Lokali,
filwaqt li tagħti rapporti regolari lid-DDI.

Fit-twettiq tal-valutazzjonijiet imsemmija, is-CRPD għandha toqgħod fuq il-
leġiżlazzjoni rilevanti u l-Istandards nazzjonali fis-seħħ minn żmien għal żmien,
ikkomplementati minn standards Ewropej u internazzjonali rilevanti li jorbtu lil
Malta u li jkunu fis-seħħ minn żmien għal żmien.

