S32

5.3.8

jikkonsulta lis-CRPD, dwar kwistjonijiet li jikkonċernaw il-promozzjoni ta' kultura
aċċessibbli, li għandhom l-għeruq tagħhom fil-prinċipju tad-disinn universali.

d-diskussjonijiet għandhom iwasslu għall-identifikazzjoni u l-implimentazzjoni
eventwali ta' inizjattivi mill-partijiet interessati msemmija hawn fuq, filwaqt li
jinkoraġġixxu l-parteċipazzjoni attiva ta' persuni b'diżabilità fis-soċjetà inġenerali,
jkmienz ta' avvenimenti kulturali, jagħtu spinta lill-opportunitajiet għal tagħlim
ormali billi jiżguraw ukoll aċċess aktar sħiħ għat-tagħlim, minflok sempliċimen
għall-apprezzament tal-kultura, bħala riżultat tal-iżgurar tal-aċċessibilità, filwaqt
jaraw li n-nuqqasijiet attwali fir-rigward tal-aċċessibilità ta' dawn l-avvenimenti
jiġu indirizzati permezz ta' inizjattivi xierqa.

5

Skemi ta' għotjiet għall-promoturi, flimkien ma' linji gwida rilevanti u kriterji ta'
eliġibilità, għandhom jiġu kkunsidrati wkoll bħala eżitu li għandu jiġi segwit, u li
jorbot ma' dawn id-diskussjonijiet.

Eżiti għal 5.4:
Rappreżentanza ta' Persuni b'Diżabilità fil-Midja

5.4.1

5.4.2

5.4.3

Is-CRPD għandha tlaqqa' flimkien il-partijiet ewlenin, inklużi d-DDI, l-Awtorità
tax-Xandir, id-DDS u l-organizzazzjonijiet rappreżentattivi ta' persuni b'diżabilità,
biex tiddiskuti s-sitwazzjoni attwali ta' rappreżentanza ta' persuni b'diżabilità fil-
midja, b'mod ġenerali u b'mod partikolari f'avvenimenti bħat-telethons.

d-diskussjonijiet għandhom jiffukaw fuq l-analiżi ta' politiċi u prattiċi attwali, ai
termini tal-Ħtiġiet dwar Standards u Prattika dwar id-Diżabilità u l-Preżentazzjoni
tagħha fix-Xandir (Leġislazzjoni Sussidjarja 350.17 għall-Att dwar ix-Xandir), u
al-pubblikazzjoni tas-CRPD Drittijiet mhux Karità, b'mod partikolari fir-rigward
al-iffukar fuq il-kapaċitajiet u l-ħtiġijiet tal-persuni b'diżabilità, aktar milli fuq
stampa tagħhom ibbażata fuq it-traġedja, sabiex rapporti regolari jkunu jistgħu
jiġu mħejjija mis-CRPD bħala riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet.

Għadd ta' rakkomandazzjonijiet dwar l-aħjar prattiċi u l-implimentazzjoni ta'
politiċi f'dan il-qasam għandhom jinġabru mis-CRPD bħala riżultat ta' dawn id-
diskussjonijiet, u mgħoddija lid-DDI, sabiex dan ixerridhom lil atturi ewlenin, bħal
djar tal-midja, sabiex tiġi assigurata gwida xierqa, filwaqt illi taħdem ma' tali atturi
skont il-bżonn.


