Meta dan. isir, jippermetti lill-persuni
b'diżabilità illi jgħixu ħajja sħiħa, b'rispett
sħiħ lejn ir-rieda, id-drittijiet u l-preferenzi
tagħhom. Għalkemm il-liġi Maltija bħalissa
tagħmel referenza għal dan is-suġġett, u
saru għadd ta' inizjattivi f'dan il-qasam
matul dawn l-aħħar snin, il-fatt għadu
li l-protezzjoni żejda tibqa' fenomenu
trasversali fis-soċjetà Maltija. Il-persuni
b'diżabilità jħossu l-piż ta' dan saħansitra
aktar, u dan iwassal għal ċaħda tad-drittijiet
tagħhom, nuqqas ta' ftehim, u xi kultant
saħansitra trattament inqas minn korrett
minn dawk li suppost jirrispettawhom u
jappoġġjawhom.


