6.1.3 B'riżultat ta' dawn id-diskussjonijiet, għandu jitfassal rapport inizjali mid-DDI dwar
is-sitwazzjoni attwali, b'enfasi partikolari fuq liema suġġetti qed ikunu koperti

6.1.4

u liema le, kif ukoll fuq il-firxa u l-kwalità tal-edukazzj

l-edukazzjoni sesswali li qed tingħata.

Abbażi

a' dan ir-rapport, għandu jitfassal sett rivedut

oni dwar is-sesswal

ità u

a' linji gwida, flimkien ma'

pjan ta' azzjoni, mid-DDI, bl-użu ta'approċċ komprensiv, pożittiv għas-sess (mhux
iffukat fuq l-astinenza, u l-possibbiltà ta' abbuż sesswali, tqala mhux ippjanata u

STis), li jiffokaw fuq diskors mhux patronizzanti, jiġġie
izzat, u l-istigma u t-tabu eżistenti, u jqisu l-involviment sħiħ ta' persuni

medika

du l-mudell tradizzjo

nali u

żgħażagħ b'diżabilità kemm matul it-tħejjija kif ukoll matul l-implimentazzjoni,

filwaqt

i jesploraw ukoll metodi ġodda ta' twassil, bħall-edukazzjoni bejn il-pari

(peer education), kif ukoll metodi online, li jkunu wkoll, inoltre, konduttivi għal
aċċessibilità mtejba għal ċerti utenti.

Eżiti għal 6.2:
Politika u Strateġija Inklużiva dwar is-Saħħa Sesswali

62:1

6.2.2

6.2.3

Il-Ministeru

u l-Prevenzjoni tal-Mard tiegħu, u
partijiet interessati xierqa permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu

diskussjonijiet bil-ħsieb li

dwar is-Saħħa Sesswali
diskors tradizzjonali ffu

indaqs għal aċċess ta' kwalità għa

B'mod partikolari, il-Poli
biex tiġi sfurzata l-kon
persuni b'diżabilitajiet

ika u l-Istra
raċezzjoni

permezz ta' kontraċezzj

Il-Politika u l-Istrateġija

miżura li tippermetti t-terminazzjoni

diżabilità tal-ġenitur jew

tal-fetu.

flimkien

eġi

fuq persuni b'diżabilità,

intellettwali
oni permanenti

mad-DDI, li għandu jinvol

jfassal Politika u Strateġija ġodda komprensiviu in
, li fihom il-persuni b'diżabilità huma perċepiti lil hinn mid-
at fuq l-indeboliment, u huma garantiti opportunitajiet
l-kura tas-saħħa riproduttiva u sesswali.

ja l-ġodda għandhom jenfasizzaw li l-i

b'mod parti

tas-Saħħa, permezz tad-Direttorat għall-Promozzjoni tas-Saħħa

vi lill-
jibda
lużivi

sforzi
kolari

u psikosoċjali, u inkluża l-isterilizzazzjoni

, għandhom jiġu miġġielda b'mod et

ffettiv.

-ġdida għandhom jeskludu wkoll kwalunkwe sforz jew
a' tqaliet speċifikament marbuta mad-

