Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Fil-qasam: tal-Edukazzjoni, għalkemm
l-aħħar snin raw fehim aħjar tal-kunċett
ta' inklużjoni għall-kuntrarju ta' sempliċi
integrazzjoni, iż-żieda ta' appoġġi fis-
sistema edukattiva, u aċċessibilità fiżika u
sensorjali aħjar, dejjem hemm aktar illi għad
irid jiġi kopert f'dak li huwa qasam li dejjem
qed. jevolvi. L-ippjanar tat-tranżizzjoni
huwa wieħed mill-oqsma ewlenin fejn hija
ġġustifikata aktar azzjoni taħt l-Objettiv 7,
i jkun hemm qafas b'saħħtu fir-rigward tal-
Pjanijiet ta' Edukazzjoni Individwalizzati
IEPs) għall-istudenti b'diżabilità kollha.
Barra minn hekk, l-iżgurar li l-persunal
ikun imħarreġ b'mod kontinwu sabiex ikun
jista' jeċċella fir-rwoli tiegħu, huwa kruċjali
għas-settur daqs kemm huma inizjattivi
speċifiċi, bħal dawk li jiżguraw it-tixrid u
-aċċess għad-diġitalizzazzjoni fi ħdan is-
sistema edukattiva.

Mhijiex biss is-sistema edukattiva
formali li hija koperta minn dan
l-Objettiv, iżda wkoll edukazzjoni
mhux formali u informali, f'konformità
ma' approċċ komuni dejjem aktar
enfasizzat fi ħdan strutturi bħal dawk
tal-Unjoni Ewropea, u ai termini ta'
obbligi bħall-Għanijiet ta' Żvilupp
Sostenibbli.

