Eżiti għal

7.3:

Tħejjija ta' Studji dwar l-Aċċessibilità minn Stabbilimenti Edukattivi

7.3.1. Id-DDI għandu jikkoordina mal-Ministeru tal-Edukazzjoni, u jikkonsulta mas-
GRPD, sabiex l-istabbilimenti edukattivi, kemm pubbliċi kif ukoll privati, ikunu

jistgħu jwettqu studji regolari, fil-forma ta' valutazzjoni dettaljata tal-aċċessibilità

tal-bini/faċilitajiet tagħhom, kemm minn perspettiva fiżika kif ukoll minn dik
sensorjali, u mil-lat tat-twassil u l-valutazzjoni tal-kontenut.

7.3.2 Id-DDI għandu jiżviluppa linji gwida speċifiċi fir-rigward tal-implimentazzjoni tal-
Azzjoni 7.3, inklużi kriterji biex jassisti fl-abbozzar tal-istudji, u dawn għandhom

jiġu

Eżiti għal
Appoġġ g

7.4.1 DDI

aġġornati wara aktar diskussjonijiet minn żmien għal żmien

7.4:
ħat-Taħriġ għal Persuni b'Diżabilità dwar l-użu tat-Teknoloġija Diġitali

, ACTU U FITA, f'konsultazzjoni mas-CRPD, għandhom jiddiskutu modi ta' kif

persuni b'diżabilità għandhom jiġu appoġġati sabiex jibdew korsijiet relatati mal-

ICT,

inkluż, iżda mhux limitati għal, użu bażiku ta' kompjuters u tagħmir diġitali

bħal tablets, kif ukoll korsijiet bħal dawk li jwasslu għal ċertifikazzjoni tal-ECDL
u ċertifikazzjoni aktar avvanzata, u taħriġ speċifiku dwar l-użu ta' teknoloġiji ta'
assistenza bħal Komunikazzjoni Awmentattiva u Alternattiva (AAC).

7.4.2. Il-M
ina

7.4.3 Il-M
azz
azzj
info

inisteru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità għandu jipproponi inċentivi
nzjarji għall-approvazzjoni tal-Ministeru tal-Finanzi.

inisteru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità għandu jipproponi pjan ta'
joni, li jinkludi miżuri dwar l-ibbaġitjar u l-implimentazzjoni tal-istess pjan ta'
oni, kif ukoll strateġija ta' sensibilizzazzjoni għal komunikazzjoni aħjar tal-
rmazzjoni fir-rigward tal-aċċess għas-servizzi u l-finanzjament, għall-persuni

b'diżabilità, il-familji tagħhom u n-netwerks ta' appoġġ.

