Eżiti għal 7.5:
Kollaborazzjoni mal-MFHEA dwar materji li jikkonċernaw l-Inklużjoni Soċjali
fl-Edukazzjoni

7.8.4

7.5.2

d-DDI għandu jikkoordina diskussjonijiet mal-MFHEA, filwaqt li jikkonsulta lit-
Taqsima dwar l-Investigazzjonijiet tas-CRPD, dwar modi ta' kif l-edukazzjoni
postsekondarja, terzjaja u edukazzjoni oħra mhux obbligatorja, inkluża
-edukazzjoni tat-tielet età, tista' ssir aktar aċċessibbli għall-persuni b'diżabilità.

d-DDI għandu jfassal rapport inizjali wara dawn id-diskussjonijiet, filwaqt li
jenfasizza wkoll il-lakuni fir-rigward tal-aċċessibilità tas-servizzi edukattivi,
-approċċi pedagoġiċi, l-aċċess għall-informazzjoni (bħal materjal akkademiku),
id-disponibbiltà ta' akkomodazzjoni aċċessibbli għall-istudenti, u l-għarfien
u l-kompetenza tal-persunal dwar kwistjonijiet ta' diżabilità, kif ukoll li jkun
sensittiv għall-aspett tal-intersezzjonalità fir-rigward ta' studenti b'diżabilità ta',
pereżempju, ġeneru, fidi jew oriġini etnika differenti għall-maġġoranza.

B'segwitu għal dan. ir-rapport, id-DDI għandu jfassal pjan ta' azzjoni,
b'rakkomandazzjonijiet dwar kif għandhom. jiġu indirizzati n-nuqqasijiet

persuni b'diżabilità fl-istadji kollha.

Eżiti għal 7.6:
Akkreditazzjoni ta' LSEs kwalifikati u b'esperjenza xierqa

7.6.1

7.6.2

7.6.8

d-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jorganizza
diskussjonijiet mal-Ministeru tal-Edukazzjoni, filwaqt li jikkonsulta mat-Taqsima
dwar l-Investigazzjonijiet tas-CRPD, bil-ħsieb li jaqbel dwar it-triq 'il quddiem
ir-rigward tal-professjonalizzazzjoni kontinwa tal-Edukaturi tal-Appoġġ għat-
Tagħlim (LSEs), u dwar l-iżvilupp professjonali kontinwu tagħhom.

d-DDI għandu jfassal pjan ta' azzjoni, wara dawn id-diskussjonijiet, kif ukoll
jabbozza leġiżlazzjoni jekk din tkun meħtieġa, li mbagħad jitmexxa 'l quddiem
mill-Ministeru tal-Edukazzjoni u l-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità.

s-CRPD, permezz tat-Taqsima dwar il-Monitoraġġ tal-Konvenzjoni UNGRPD
u r-Riċerka tagħha, għandha tirrevedi l-progress miksub fid-dawl tal-pjan ta'

