azzjoni u kwalunkwe leġiżlazzjoni adottata, u toffri feedback regolari, li għandu

jitqies fil-proċess ta' i

mplimentazzjoni, u li għandu jintuża għal kwalunkwe emenda

meħtieġa għall-pjan jew għal-leġiżlazzjoni, minn żmien għal żmien.

Eżiti għal 7.7:
Inizjattivi Speċifiċi

7.7.1. Il-programm Vouth.Inc fiħdan Aġenzija Żgħażagħ, permezz ta' persuni li jaħdmu

maż-żgħażagħ (vou
DDI u s-CRPD, għa

dawn il-programmi j

h workers) u bl-appoġġ tal-Ministeru tal-Edukazzjoni, id-
ndu jinċentiva aktar programmi mfassla speċjalment biex

jippromwovu d-diversità fil-ħiliet u l-kapaċitajiet tal-istudenti, bil-fokus kruċjali ta'

un l-emanċipazzjoni.

7.7.2. Id-DDI għandu jikkoordina mal-Ministeru tal-Edukazzjoni, l-ACTU u l-FITA, sabiex

jiddiskuti l-installazzj

7.7.3. Id-DDI, il-Ministeru
b'Diżabilità għandho

oni ta' sistemi ta' ċirkwiti tas-smigħ u teknoloġiji oħra ta'

assistenza, fil-bini użat mill-fornituri edukattivi kollha.

tal-Edukazzjoni u l-Ministeru għad-Drittijiet tal-Persuni
m jikkoordinaw mal-uffiċjali tad-Dipartiment tal-Edukazzjoni

biex jesploraw il-possibilitajiet fir-rigward li taqsimiet tar-riżorsi jkunu disponibbli

fl-iskejjel u l-kulleġġ
matul perijodi speċifi

Eżiti għal 7.8:

i mainstream għall-istudenti b'diżabilità, b'dawn jintużaw
Ċi kif indikat fl-IEPs tal-istudenti u allokati fl-iskeda tal-klassi.

Twaqqif ta' grupp ta' ħidma dwar l-Inklużjoni u l-Edukazzjoni

7.8.1. Id-DDI, filwaqt li jaġixxi permezz tal-mekkaniżmi. rilevanti tiegħu, għandu

Persuni b'Diżabilità,

-Inklużjoni.

7.8.2: L-għan tal-grupp ta'

jikkoordina grupp ta' ħidma, bil-parteċipazzjoni tal-Ministeru għad-Drittijiet tal-

il-Ministeru tal-Edukazzjoni, is-soċjetà ċivili u t-trejdjunjins

rilevanti, li jiltaqa' regolarment u jiddiskuti materji koperti minn dan l-Objettiv, u
i jallinja dawn id-diskussjonijiet ukoll mal-kontenut tal-Politika Nazzjonali dwar

ħidma jkun li jiżgura esperjenza edukattiva aċċessibbli għall-

istudenti kollha, filwaqt li jqis il-prinċipji tad-Disinn Universali għat-Tagħlim, jiżgura

