7.8.8

7.8.4

l-parteċipazzjoni permezz tal-identifikazzjoni u l-għoti ta' appoġġi meħtieġa u

aġġustamenti raġonevoli għall-istudenti, u jirrikonoxxi wko

ir-rwol tal-membri

tal-familja u n-netwerks ta' appoġġ permezz ta' appoġġ multidixxiplinari kontinwu

matul il-proċessi rilevanti.

Il-grupp ta' ħidma għandu jikkoordina wkoll mal-partijiet ikkonċernati involuti
f'edukazzjoni formali, mhux formali u informali, bħal istituzzjonijiet edukattivi, u

gruppi soċjali, għaż-żgħażagħ u ibbażati fuq il-fidi, biex joffri,
DETs imfassla apposta għall-edukaturi u l-mexxejja.

limkien mas-CRPD,

Barra minn hekk, il-grupp ta' ħidma għandu jiffoka fuq l-involviment tal-fornituri
fis-settur tal-edukazzjoni informali, u jilħaq ukoll lill-partijiet ikkonċernati bħall-
kunsilli lokali, flimkien ma' liema attivitajiet differenti aċċessibbli u inklużivi fi ħdan
il-komunità jistgħu jiġu organizzati għall-benefiċċju ta' persuni b'diżabilità u tal-

pubbliku inġenerali.

