Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

L-Objettiv 8 huwa qasam. kruċjali iżda
delikat. Filwaqt li l-Kura tas-Saħħa hija
wkoll ta' importanza kbira għall-persuni
b'diżabilità, għadha sfida fundamentali
biex jiġi żgurat li d-diżabilità u s-saħħa ma
jitqiesux bħala kunċetti interkambjabbli.
Pjuttost, il-kundizzjonijiet tas-saħħa
għandhom jitqiesu bħala komponent tad-
diżabilità u, l-aktar importanti, l-aċċess
għall-kura tas-saħħa b'mod ġenerali għall-
persuni b'diżabilità, u mhux biss fir-rigward
tal-indeboliment tagħhom, għandu jkun
disponibbli għalihom fuq bażi ugwali ma'
oħrajn.

Is-sensitizzazzjoni kontinwa tal-
professjonisti mediċi hija rekwiżit f'dan il-
qasam, kemm fir-rigward ta' kontenut, kif

ċifiċi bħal 'notifikazzjoni
ta' aħbar, kemm. fir-rigward: tal-
kundizzjonijiet tas-saħħa li jikkontribwixxu
għal diżabilità, kif ukoll fir-rigward tal-
komunikazzjoni ma' persuni b'diżabilità
differenti, bħal ma' persuni Deaf jew dawk
b'diżabilitajiet intellettwali. Barra minn
hekk, il-Kodiċijiet tal-Etika għall-professjoni
medika għandhom jiġu riveduti biex tiġi
żgurata perspettiva xierqa tad-diżabilità, u
għandhom jiġu stabbiliti mekkaniżmi xierqa
ta' monitoraġġ u għoti ta' kontribuzzjonijiet
wara dan.


