Filwaqt li għandhom ikunu fis-seħħ
strateġiji aġġornati dwar l-impjiegi,
inkluża enfasi qawwija fuq il-fażi
ta' qabel l-impjieg, għandha tkun
meħtieġa enfasi xierqa fuq iż-żamma
tal-impjiegi, filwaqt li għandhom jiġu
indirizzati niċeċ speċifiċi bħall-ħidma
fost iż-żgħażagħ, u l-intrapriża soċjali,
kemm għall-persuni: b'diżabilità
nfushom, kif ukoll għal dawkli jaħdmu
magħhom.

Il-mixja minn sistema ta' kwoti għal sistema
aktar inklużiva għandha tiġi inċentivata
wkoll. permezz: taċ-ċertifikazzjoni  ta'
impjegaturi inklużivi, filwaqt li tkompli tibni
fuq strutturi eżistenti, u obbligi bħall-għoti
ta' akkomodazzjoni raġonevoli.

