L-għan aħħari li: għandu. jintlaħaq
permezz ta' dan l-Objettiv għandu jkun
-ugwaljanza tal-opportunitajiet, permezz
ta' approċċ bil-parteċipazzjoni ta' diversi
partijiet ikkonċernati, li jippermetti li
-persuni b'diżabilità jkunu membri tas-
soċjetà illi jgħixu ħajja ta' sodisfazzjon,
u jikkontribwixxu lil tali soċjetà, filwaqt illi
jinbidlu l-perċezzjonijiet soċjali fil-proċess.

Għalhekk, il-gwida dwar il-karriera għandha
tibda kmieni, flimkien ma' kampanji ta'
informazzjoni għall-partijiet kollha involuti,
inkluż permezz tal-midja.

