9.2.8

9.2.4

9.2.5

Materji relatati ma' xogħol Self-Emploved għal persuni b'diżabilità, u inċentivi
f'dan ir-rigward, għandhom jiġu indirizzati wkoll mill-Istrateġija.

Strateġija bħal din għandha tinħareġ għall-konsultazzjoni pubblika, u tinkludi
pjan ta' implimentazzjoni, li għandu jiġi ssorveljat mid-DDI flimkien ma' JobsPlus,
permezz ta' mekkaniżmi rilevanti, u għandha tipproponi wkoll proġetti jew skemi
speċifiċi, ta' tul ta' żmien medju sa twil, bil-għan li jitwettqu l-prinċipji ewlenin tal-
strateġija msemmija.

s-CRPD, permezz tat-Taqsima dwar il-Monitoraġġ tal-Konvenzjoni UNCRPD
u r-Riċerka tagħha, għandha tirrevedi l-funzjonament tal-Istrateġija, u tal-
iskemi u l-inizjattivi kollha li qed jitħaddmu bis-saħħa ta' din l-Istrateġija, u
tressaq rakkomandazzjonijiet filwaqt li tenfasizza n-nuqqasijiet, fir-rigward ta'
unzjonament aħjar tal-Istrateġija u ta' inizjattivi msemmija, u l-ħtieġa ta' emendi
għall-Istrateġija, jew emendi għal, twaqqif jew ħolqien ta' skemi ġodda bis-
saħħa ta' din l-Istrateġija, sabiex id-DDI u l-JobsPlus ikunu jistgħu mbagħad
jikkoordinaw mal-partijiet ikkonċernati.

Eżiti għal 9.3:
Appoġġ u Aġġustamenti Relatati max-Xogħol

9.3.1

9:82

9.3.8

Id-DDI, flimkien mad-Diviżjoni għas-Servizzi ta' Impjieg Inklużiv tal-JobsPlus,
l-LSF u kwalunkwe entità oħra li tissodisfa skop simili, u entitajiet akkreditati
mill-MFHEA, u b'konsultazzjoni mas-CRPD għandu, permezz tal-mekkaniżmi
rilevanti tiegħu, janalizza l-ħtiġijiet attwali ta' impjegati b'diżabilità, kif ukoll ta'
dawk il-persuni f'impjieg jew edukazzjoni li jappoġġjaw b'mod attiv persuni
b'diżabilità, b'dawn tal-aħħar ikunu minorenni jew adulti, bħal sigħat tax-xogħol
flessibbli, u akkomodazzjoni raġonevoli bħall-użu ta' teknoloġija assistiva.

Tali analiżi għandha tagħti wkoll attenzjoni partikolari lill-użu ta' mezzi bħall-
assistenza personali bħala għajnuniet fuq il-post tax-xogħol.

għandhom jiġu indirizzati wkoll permezz ta' din l-analiżi.

