Filwaqt li: għandhom. jitqiesu l-ħtiġijiet
speċifiċi u aktar kumplessi esperjenzati
minn ċerti persuni b'diżabilità, li xi minn
daqqiet jiġu indirizzati permezz ta' servizzi
partikolari offruti permezz ta' faċilitajiet
aktar ċentralizzati, minħabba aspetti bħad-
daqs u. l-kunsiderazzjonijiet ekonomiċi
ta' Malta, jibqa' l-fatt li din għandha tkun
l-eċċezzjoni, u mhux ir-regola.

Għalhekk, spinta lejn il-ħajja indipendenti
u komunitarja li tkun konformi mal-preċetti
tal-Konvenzjoni, u tal-Kumment Ġenerali 5
tal-Artikolu 19 tagħha, maħruġ mill-Kumitat
tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet ta'
Persuni b'Diżabilità, tinsab fiċ-ċentru ta'
dan l-Objettiv.

