Eżiti għal 10.3:
Twaqqif ta' Taqsima għat-Taħriġ ta' Min Iħarreġ (Train the Trainer)

10.3.1 It-Taqsima għandha tiġi stabbilita fi ħdan Aġenzija Sapport. Għal dan il-għan,
għandhom isiru diskussjonijiet dwar materji relatati ma' taħriġ speċjalizzat li
għandu jingħata lil professjonisti involuti ma' persuni b'diżabilità. Id-diskussjonijiet
għandhom jiġu kkoordinati mid-DDI, filwaqt li Aġenzija Sapport, DDS u fakultajiet
u dipartimenti rilevanti oħra fl-Università ta' Malta għandhom ikunu l-pattijiet

interessati ewlenin involuti, bis-CRPD tiġi kk

onsultata wkoll.

10.3.2 Din it-Taqsima, ladarba tiġi stabbilita, għandha toffri lil dawk kollha interessati,
it-taħriġ professjonali u speċjalizzat dwar l-oqsma/servizzi kollha fir-rigward ta'
persuni b'diżabilità. Din it-Taqsima tkun ukoll iċ-ċentru ta' akkreditazzjoni uffiċjali
għall-persunal li jaħdem ma' persuni b'diżabilità.

Eżiti għal 10.4:
Servizzi ta' Appoġġ u Tnaqqis tal-Abbuż

10.4.1

10.4.2

meħtieġ.

Abbozz ta' Liġi dwar il-Protezzjoni ta' Adu

quddiem il-Kabinett tal-Ministri u eventwal

ti f'Sitwazzjonij

i għandha tiġi ppreżentata mill-Ministeru għad-Drittijiet tal

ment il-Parlam

ssalvagwardjati d-drittijiet tal-adulti b'diżabilità f'sitwazzjon

minn ħsara, abbuż jew negliġenza, sabiex j
filwaqt li jirċievu l-appoġġ meħtieġ kif u

għixu b'mod in
meta meħtieġ,

protezzjonijiet transkonfinali permezz tar-ratifika ta' Malta tal
tal-2000 dwar il-Protezzjoni Internazzjonali tal-Adulti.

l-Helpline għall-Persuni b'Diżabilità operata minn Aġenzija Sapport għandha
kompli tiġi promossa u msaħħa bħala punt ta' kuntatt ċentrali għall-persuni
b'diżabilità, il-familji u n-netwerks ta' appoġġ tagħhom, fejn il-feedback u

jiġu kkomunikati, u l-pariri mfittxija, b'referenza xierqa għall-entitajiet l-oħra kif

d-DDI għandu jikkoordina mal-partijiet interessati rilevanti, sabiex jiffinalizza

iet ta' Vulnerabbiltà,
-Persuni b'Diżabilità
ent, bil-ħsieb li jiġu
ijiet ta' vulnerabbiltà
dipendenti b'sigurtà,
u jiġu offruti wkoll
Konvenzjoni tal-Aja


