Eżiti għal 10.6:
De-istituzzjonalizzazzjoni

10.6.1 Il-Gvern għandu. jikkoordina diskussjonijiet bil-ħsieb li jlaqqa' flimkien
partijiet u entitajiet rilevanti, sabiex jifformula Strateġija Nazzjonali ta' De-
istituzzjonalizzazzjoni għal Malta, li tindirizza wkoll il-ħtieġa f'dan il-qasam relatata
mas-settur tad-diżabilità, filwaqt li tanalizza s-sitwazzjoni attwali, u tippreżenta
approċċ gradwali biex jiġi żgurat ippjanar fit-tul, kif ukoll arranġamenti tranżitorji
rilevanti sadanittant.

10.6.2 Is-CRPD, filwaqt li tkun qed tiġi kkonsultata matul dan il-proċess, għandha tkun
responsabbli wkoll għall-monitoraġġ tal-progress miksub f'dan ir-rigward, fir-
rigward tas-settur tad-diżabilità, filwaqt li tirrapporta regolarment lid-DDI, sabiex
dawk il-kontributi mbagħad ikunu jistgħu jiġu kkunsidrati f'aġġornamenti tal-
Istrateġija, jew f'azzjonijiet li jsiru bis-saħħa tagħha.


