Eżiti għal 11.1:
Diskussjoni mal-partijiet ikkonċernati dwar l-implimentazzjoni ta' mekkaniżmi
ta' votazzjoni inklużivi

11.1.1 Id-DDI, permezz tal-mekkaniżmi rilevanti tiegħu, għandu jikkoordina grupp ta'
ħidma, bil-parteċipazzjoni tas-CRPD, il-Kummissjoni Elettorali, u r-rappreżentanti
tal-partiti politiċi, biex jiddiskuti tali miżuri, bil-ħsieb li Malta tneħħi r-riżerva għall-
Artikolu 29 tal-Konvenzjoni li daħħlet mar-ratifika.

11.12 Il-konklużjonijiet tal-imsemmi Grupp ta' Ħidma għandhom jiġu kkompilati fil-forma
ta' Rapport ippreżentat lill-Kabinett tal-Ministri, li jkun jinkludi rakkomandazzjonijiet
ta' emendi leġiżlattivi u ta' politika meħtieġa għall-implimentazzjoni ta' din ir-
riforma.

11.1.38 Id-DDI u l-Kummissjoni Elettorali għandhom jaħdmu biex jimplimentaw. il-
konklużjonijiet ta' dak ir-Rapport, wara l-approvazzjoni tiegħu mill-Kabinett tal-
Ministri.

