Eżiti għal 11.4:
Insaħħu l-aċċessibilità fil-Parlament

11.4.1

11.42

11.4.3

r-rapport għandu jiġi
kun tista' tittieħed azz

rakkomandazzjonijiet r
ontributi oħra lid-DDI,
mal-partijiet rilevanti, b

joni rilev

s-CRPD. tkun. responsabbli

ilevanti,
sabiex

komuni

d-DDI, f'konsultazzjoni mas-CRPD, għandu jorganizza diskussjonijiet mar-
rappreżentanti tal-Parlament, kif ukoll tal-Gvern u l-Oppożizzjoni, sabiex titqies
is-sitwazzjoni attwali ta' aċċessibilità, u jsiru rakkomandazzjonijiet għal titjib.

at lill-President tal-Kamra tad-Deputati, sabiex
anti.

għall-monitoraġġ tal-implimentazzjoni tar-
u għall-komunikazzjoni ta' kwalunkwe tħassib u
imsemmija kontributi jkunu jistgħu jiġu diskussi

il-ħsieb

i tittieħed azzjoni rilevanti.

