it-Task Force dwar id-Diżabilità
u l-COVID-19, stabbilita: matul. il-
pandemija, għandha tiġi strutturata
f'Kumitat Permanenti, abbażi tal-
esperjenza u t-tagħlimiet misluta
mill-pandemija, u li jaġixxi fil-futur
bħala Kumitat Permanenti dwar id-
Diżabilità dwar il-Ġestjoni u t-Tnaqqis
tar-Riskju ta' Diżastri.

Barra minn hekk, il-Pjan Ta' Emerġenza
Ġenerali ta' Malta għandu, meta jiġi
aġġornat, jirrifletti perspettiva ta' diżabilità,
li jagħmlu adatt għall-iskop tiegħu f'diversi
xenarji, uwaralijkunu ġew inklużi l-kontribut
u l-ħtiġijiet tal-persuni b'diżabilità f'tali Pjan.
Is-Servizzi ta' Emerġenza għandhom ikunu
aċċessibbli wkoll għall-persuni b'diżabilità,
u għandhom ikunu jistgħu jirrispondu
b'mod xieraq.

