Punti pożittivi, Sfidi u
Opportunitajiet

Fl-aħħarnett, l-Objettiv. 13: jindirizza
l-obbligi ta' — Malta fil-qasam al-
Kooperazzjoni Internazzjonali, u jiddeskrivi
azzjonijiet li jindirizzaw sħubijiet reġjonali
u internazzjonali ta' benefiċċju reċiproku.
Malta ilha tipparteċipa f'fora internazzjonali
u reġjonali, kemm ta' natura permanenti kif
ukoll ad hoc, u l-parteċipazzjoni kontinwa
tagħha se tippermetti l-kondiviżjoni tal-
aħjar prattiċi li, fl-aħħar mill-aħħar, ikunu
ta' benefiċċju għall-ħajja ta' persuni
b'diżabilità f'Malta, filwaqt li turi wkoll il-
kisbiet ta' Malta lil hinn minn xtutna.

nizjattiva ewlenija li għandha tiġi żviluppata
aktar hija l-isforz ta' Malta biex tkun pont
bejn l-Unjoni Ewropea u d-dinja Għarbija,
permezz tat-twaqqif tal-Forum tal-Belt
Valletta. dwar id-Drittijiet tal-Persuni
b'Diżabilità f'April tal-2019, wara laqgħa
ta' livell għoli li saret f'Malta. Inizjattivi

flimkien partijiet interessati differenti biex
jesploraw u jaħdmu flimkien fuq aspetti
differenti relatati mad-drittijiet tal-persuni
b'diżabilità.


