1322 Id-DDI għandu, filwaqt li jaġixxi flimkien mal-partijiet imsemmija. fil-livell
domestiku, jagħmel sforzi rilevanti biex ixerred l-eżiti tal-isforzi msemmija fil-livell
internazzjonali, għall-benefiċċju tas-settur tad-diżabilità lokali, filwaqt li jaħdem
ukoll biex jinkoraġġixxi l-parteċipazzjoni tal-partijiet lokali f'inizjattivi kontinwi u
ta' segwitu li jinżammu bis-saħħa tal-impenji inizjali, bħal fl-oqsma tal-forniment
tas-servizzi u tar-riċerka.

13.2.3 Is-CRPD għandha wkoll twettaq l-istess sforzi deskritti fiż-żewġ EŻiti preċedenti,
speċifikament fir-rigward ta' kooperazzjoni aħjar mal-awtoritajiet regolatorji fi
Stati Partijiet oħra għall-Konvenzjoni UNGRPD.

