IS-SEJBIET EWLENIN MILL-INTERVISTI MA' PERSUNI B'DIŻABILITÀ

Il-maġġoranza tal-parteċipanti esprimew opinjoni pożittiva dwar ix-xogħol
tagħhom. 43.790 tal-parteċipanti qalu li huma kuntenti bix-xogħol tagħhom u
3590 qalu li huma kuntenti ħafna bix-xogħol li qed jagħmlu.

Mill-parteċipanti li kienu qegħdin jaħdmu, 24.8 jagħmlu xogħlijiet klerikali,
18.990 għandhom xogħol elementari, 14.690 huma professjonisti u 10.290
għandhom xogħol ta' livell maniġerjali. Għaldaqstant, dawn il-figuri juru li
l-maġġoranza tal-parteċipanti b'diżabilità jinstabu fl-impjigi l-inqas imħallsa.
Dawn l-istatistiċi jaqblu mad-dħul ta' kull xahar li ġie rrapportat mill-
parteċipanti fir-riċerka. Ġeneralment il-paga medja ta' persuna b'diżabilità
hija (sa) €800 fix-xahar, 37.99 tal-persuni li qed jaħdmu għandhom din il-paga
u 48.390 tal-persuni b'diżabilità kellhom din il-paga qabel.

nstab ukoll li 58.390 tal-persuni b'diżabilità jaħdmu jew kienu jaħdmu fuq bażi
ull-time, filwaqt li 41.790 jaħdmu jew kienu jaħdmu fuq bażi part-time. 5996 tal-
parteċipanti ilhom jaħdmu għal ħames snin jew aktar fl-istess post tax-xogħol.
Mill-parteċipanti li jaħdmu, ftit inqas minn 257 huma membri ta' trejdjunjin.

r-riżultati tal-iskemi tat-taħriġ fix-xogħol għal persuni b'diżabilità jvarjaw.
l-maġġoranza tal-parteċipanti qatt ma ħadu sehem fi skemi ta' dan

it-tip. Fil-fatt 44.790 tal-parteċipanti li jaħdmu ħadu sehem fi skema tat-
taħriġ għax-xogħol imma 55.39 qatt ma għamlu dan. 37.79, tal-persuni

i ma jaħdmux ġieli pparteċipaw fi skemi bħal dawn imma 62.396 qatt ma
pparteċipaw. Persuni b'diżabilità li jaħdmu għandhom probabilità ogħla li
jkunu ġew offruti xogħol fl-aħħar tal-iskema tat-taħriġ (45.790). Mill-banda
-oħra, persuni b'diżabilità li ma jaħdmux għandhom iktar probabilità li ma
jkunux ġew offruti xogħol fl-aħħar tal-iskema (36.790 ġew offruti xogħol
imma 59.290 ma ġewx offruti xogħol). Għalhekk, jidher li hemm tendenza

i dawk il-persuni li jgħaddu minn skema ta' taħriġ, eventwalment jirċievu
offerta għal xogħol.

l-parteċipanti li qegħdin jew kienu qegħdin jaħdmu ġew mitluba jidentifikaw
x'għenhom l-iżjed biex sabu jew żammew ix-xogħol tagħhom. L-iżjed prattika
i għenet biex isibu (jew iżommul xogħol hija dik tal-job coaching lintgħażlet
minn 31.696 tal-persuni li jaħdmu u 22.396 tal-persuni li kienu jaħdmu qabell.
30.19 tal-parteċipanti li għandhom impjieg u 14.690 tal-persuni li kellhom
impjieg qabel jemmnu li t-taħriġ għall-ħaddiema huwa t-tieni l-aqwa
prattika li tintuża biex jinstab jew jinżamm il-post tax-xogħol.


