Il-maġġoranza tal-parteċipanti b'diżabilità wieġbu li jaħdmu jew kienu
jaħdmu fis-settur privat, jiġifieri 55.890 tal-persuni li jaħdmu u 66.396
tal-persuni li kienu jaħdmu qabel. 37.49 tal-persuni b'diżabilità li jaħdmu

u 25.89 tal-persuni li kien jaħdmu, jagħmlu dan jew kienu jagħmlu dan
fis-settur pubbliku. 26.70 tal-parteċipanti li jaħdmu għandhom jew kellhom
xogħol imħallas ma' organizzazzjonijiet li jaħdmu fis-settur tad-diżabilità.
1890 tal-persuni li kellhom xogħol qabel, kellhom xogħol ma' waħda minn
dawn l-organizzazzjonijiet.

Il-parteċipanti ġew mitluba jagħżlu minn lista ta għajnuniet differenti
provduti biex jassistu persuni b'diżabilità jsibu xogħol. Mill-parteċipanti

li jaħdmu, 2090 identifikaw l-iskema tal-Jobplus bħala ta' għajnuna, u ftit
inqas minn 1046 semmew l-għajnuna tal-Fondazzjoni Lino Spiteri (LSF).
Mill-parteċipanti li ma jaħdmux, kważi 1570 semmew li l-għajnuna provduta
mill-Fondazzjoni Lino Spiteri hija utli biex jinstab impjieg. Peress li dawn it-
tnejn huma l-ikbar żewġ aġenziji ta' impjieg għal persuni b'diżabilità, jidher

i hemm għarfien limitat dwar l-effettività ta' dawn l-aġenziji biex jiżguraw
impjieg għal persuni b'diżabilità. Il-familjari tal-parteċipanti wkoll huma
kkunsidrati bħala ta' għajnuna, kemm minn dawk li jaħdmu (1999) u anka
minn dawk li kienu jaħdmu qabel (1490). Għalhekk, dawn l-istatistiċi jindikaw
i l-konnessjonijiet familjari huma pperċepiti effettivi daqs l-aġenziji tal-
impjieg biex persuni b'diżabilità jsibu xogħol.

l-parteċipanti ġew mitluba jwieġbu jekk żammewx l-istess irwol (fl-impjieg
preżenti). 68.490 tal-persuni b'diżabilità li jaħdmu ma bidlux l-irwol tagħhom,
ilwaqt li 31.690 kellhom irwoli differenti fl-istess post tax-xogħol. L-individwi
i qalu li kellhom diversi xogħlijiet, ġew mitluba jwieġbu dwar il-progress
l-impjieg tagħhom. Għal 38.590 tal-persuni li qegħdin jaħdmu, ix-xogħol li
kellhom qabel kien tal-istess grad filwaqt li għal 38.576 l-impjieg li kellhom
qabel kien ta' grad iżjed baxx. 13.870 wieġbu li qabel kellhom xogħol ta'

grad ogħla mal-istess persuna li qed tħaddimhom. Dawn ir-riżultati jwasslu
għal mistoqsijiet dwar l-opportunitajiet realistiċi li għandhom il-persuni
b'diżabilità biex jagħmlu progress fil-karriera tagħhom.

Il-parteċipanti ġew mitluba jindikaw l-okkorrenzi tal-kwistjonijiet miktuba
hawn taħt, relatati max-xogħol:
e Ikollhom assistenza d-dar sabiex ilestu u joħorġu;
e Ikollhom trasport mid-dar għax-xogħol u lura;
e Aċċess fiżiku u aċċess għal komunikazzjoni u informazzjoni fuq
il-post tax-xogħol;


