Akkomodazzjoni raġonevoli, li tinkludi teknoloġija assistiva, proviżjoni
ta' sapport u arranġamenti għall-flessibilità fil-ħinijiet tax-xogħol;

e Interazzjonijiet mas-superjuri u l-kollegi tax-xogħol tagħhom;

e Jiġu provduti b'sapport personali biex jimmaniġġjaw il-flus tagħhom;
L-iżvelar tad-dettalji dwar id-diżabilità tal-individwu;

L-għarfien tad-drittijiet bħala persuna b'diżabilità.

Minn dawn il-kwistjonijiet kollha, il-maġġoranza tal-persuni li jaħdmu
jemmnu li l-interazzjoni mas-superjuri u l-kollegi tagħhom sejra tajjeb.
88.890 stqarrew li l-interazzjoni mas-superjuri sejra tajjeb filwaqt li 87.99
jemmnu li l-interazzjonijiet mal-kollegi ta' fuq ix-xogħol sejrin tajjeb ukoll.
Mill-banda l-oħra, l-iżjed kwistjonijiet problematiċi huma 'l-abilità li ssuq'
u 'l-għarfien tad-drittijiet bħala persuna b'diżabilità' hekk kif kważi kwart
tal-parteċipanti (24.890) jiltaqgħu mal-problemi relatati max-xogħol f'dawn
l-oqsma. Diffikultajiet relatati mad-distanza bejn id-dar u l-post tax-xogħol
huma affaċċjati minn kważi l-istess ammont ta' dawk li jaħdmu (23.890).

Kważi wieħed minn kull erbgħa (22.390) tal-persuni b'diżabilità li bħalissa
qegħdin jaħdmu kellhom bżonn jistaqsu għall-appoġġ lil diversi persuni jew
organizzazzjonijiet minħabba d-diffikultajiet li ltaqgħu magħhom fix-xogħol
preżenti, relatati mad-diżabilità.

Minn dan l-ammont, 21.790 fittxew is-sapport mis-CRPD jew mil-LSF.
Proporzjon għoli tal-persuni li wieġbu (9094) kienu sodisfatti bis-sostenn li
ġew mogħtija u 7090 rrapportaw li l-kwistjonijiet li kien hemm ġew solvuti.

Il-persuni li bħalissa qed jaħdmu ġew mitluba jikklassifikaw (minn 1 sa 5)
l-esperjenzi tagħhom relatati max-xogħlijiet varji skont il-punti li ġejjin:

e Il-kwalità tas-sapport provdut fuq il-post tax-xogħol;

Il-livell ta' inklużjoni li esperjenzaw;

Il-livell ta' aċċessibilità li esperjenzaw (ma tinkludix biss aċċessibilità
fiżika);

Ix-xewqa li jieqfu jaħdmu għal kollox;

Ix-xewqa li jsibu xogħol ta' tip ieħor;

Ix-xewqa li javvanzaw fil-karriera tagħhom;

Il-livell ta' sodisfazzjon mill-impjieg;

L-importanza tax-xogħol tagħhom għalihom.

