Ħafna min-nies b'diżabilità lLi għandhom impjieg qalu li jsibu x-xogħol
tagħhom sinifikament importanti (rata medja ta' 4.66/5). Dawn l-individwi
għandhom livell għoli ta' sodisfazzjon mix-xogħol tagħhom (4.3/5). L-inqas
opinjonijiet popolari huma x-xewqat li jieqfu jaħdmu għal kollox (1.74/5) u
li jsibu xogħol differenti (2.22/5). Dan jikkonferma li, b'mod ġenerali, il-
maġġoranza għandhom attitudni pożittiva lejn l-impjieg tagħhom.

Persuni li kienu qed jaħdmu imma bħalissa jinsabu mingħajr impjieg ġew
mitluba għal raġunijiet għaliex waqfu jaħdmu. L-iżjed raġuni li ssemmiet
għaliex persuna kellha tieqaf mix-xogħol kienet il-mard li semmew 25.890
ta' dan il-grupp. Raġunijiet komuni oħra jinkludu li x-xogħol ma jkunx għal
qalbhom (15.194), u minħabba li l-impjieg ikun spiċċalu l-kuntratt (15.199).
2.290 tal-persuni li kienu jaħdmu biss waqfu l-impjieg minħabba raġunijiet li
għandhom x'jaqsmu ma' salarju.

Meta ġew mitluba jidentifikaw tliet raġunijiet għaliex ma sabux impjieg

ieħor, l-iżjed raġuni komuni (26.990) kienet minħabba li ma sabux xogħol
bil-kundizzjonijiet adatti għalihom. 16.16 stqarrew li ma jistgħux ikomplu
jaħdmu. 2.290 tal-parteċipianti sostnew li ma jistgħux isibu impjieg minħabba
li ma ġewx aċċettati minn min iħaddem.

Il-parteċipanti li kienu jaħdmu ġew mitluba jindikaw l-okkorrenzi ta' dawn
id-diffikultajiet, imsemmija hawn isfel, fuq il-post tax-xogħol:

e Nuqqas ta' aċċessibilità fiżika adekwata jew nuqqas ta' aċċess ta'
informazzjoni u komunikazzjoni;

e Nuqqas ta' teknoloġija assistiva meħtieġa;

e Nuqqas ta' sostenn bżonjuż biex titgħallem jew tkun tista' tagħmel
ix-xogħol;

e Problemi mas-superjuri jew kollegi;

e Problemi wara li min iħaddem isir jaf bid-diżabilità;

e Esperjenzi negattivi oħra;

e Xogħol monotonu; u

e Salarju baxx.

23.790 tal-persuni b'diżabilità li qabel kienu jaħdmu esperjenzaw xi tip ta'
problemi mal-kollegi tagħhom, relatati mad-diżabilità, filwaqt li 31.290
jaħsbu li x-xogħlijiet jew l-esperjenzi ta' xogħol li kellhom b'mod preċedenti,
ma kinux interessanti.

