41.59 mill-parteċipanti mingħajr impjieg qegħdin ifittxu xogħol b'mod attiv.
Ħafna minn dawn (65.490) huma lesti li jaċċettaw offerta ta' impjieg filwaqt
li 33.89 jippreferu li jibqgħu mingħajr xogħol. 59.290 mill-parteċipanti li
ma jaħdmux huma lesti li jaċċettaw post fuq skema ta' taħriġ imma 33.89

qegħdin b'mod a

ttiv ifittxu post fi skema ta' taħriġ għax-xogħol.

Fatturi li huma kkunsidrati meta persuni b'diżabilità jagħżlu offert
impjieg jew ta' taħriġ għax-xogħol jinkludu:

e Il-kundizzj

jonijiet tax-xogħol;

e Id-distanza għall-post tax-xogħol jew tat-taħriġ;

Il-kapaċita
Il-possibili
e Kemm jint

jiet meħtieġa biex twettaq ix-xogħol;
tà ta' teleworking;
għoġob ix-xogħol.

a ta'

Il-persuni li jinsabu mingħajr impjieg semmew diversi raġunijiet għaliex

jagħżlu li ma jaċ

e Majriduxj

ċettawx offerta ta' impjieg jew skema ta' taħriġ:

aħdmu;

e Waslu biex jirtiraw jew inkella rtiraw diġà;
e Ma jistgħux jaħdmu minħabba n-natura tad-diżabilità tagħhom u l-istat
ta' saħħithom;

snajja'; u xogħol tad-dar.

Il-familja tipprovdilhom biżżejjed sapport biex issostnihom, u
Huma involuti f'attivitajiet oħra bħal: workshop, xogħol volontarju,

40.890 tal-persuni mingħajr impjieg qablu li l-benefiċċju ewlieni ta' impjieg

huwa li taqla' l-
l-benefiċċju ewl

Kważi nofs (42.6

b'mod attiv, jagħżlu li jagħmlu xogħol ta' sapport klerikali kieku jko

l-opportunità li j
ma tixtieq li jkoll
fil-forzi armati.

edukazzjoni u esperjenzi minn xogħlijiet preċedenti huma ta' għajn

lus, filwaqt li 19.29 identifikaw l-abilità li tissoċja
ieni.

agħżlu l-impjieg tagħhom. L-ebda persuna li qed ti

izza bħala

99) il-persuni mingħajr impjieg li qegħdin ifittxu xogħol

lhom
ittex xogħol

ha pożizzjoni maniġerjali, pożizzjoni teknika jew inkella rwol
l-maġġoranza tal-parteċipanti jemmnu li livell tajjeb ta'

una biex

wieħed isib imp

jieg. Mill-banda l-oħra, 3.790 jemmnu li l-fatt li jkol

tax-xogħol aċċessibbli huwa ta' għajnuna biex wieħed isib impjieg.

ok diġà post

