Meta ġew mitluba jgħidu x'jixtiequ bħala dħul fix-xahar wara l-qtugħ tat-
taxxi, 38.990 tal-persuni mingħajr impjieg qalu li jkunu sodisfatti jekk jaqilgħu
s-salarju medju applikabbli fl-industrija, fis-settur jew fl-impjieg rispettiv.
20.490 oħra qalu li jkunu sodisfatti jekk jaqilgħu sa €800 fix-xahar. 1.990 biss
esprimew ix-xewqa li jkollhom salarju ta' iżjed minn €5,000 fix-xahar.

Kien hemm mistoqsijiet separati li ġew magħmula lil persuni b'diżabilità li
ma jaħdmux u li lanqas qed ifittxu impjieg. Il-parteċipanti kellhom jagħżlu
sa tliet raġunijiet għaliex mhux qed ifittxu impjieg u l-iżjed raġuni popolari
kienet li huma sodisfatti jagħmlu attivitajiet oħra (61.290). Il-parteċipanti
semmew ukoll li faċilment jgħejjew (53.79) u li għandhom diżabilità severa
jew mard serju (47.590).

Xi risposti oħra li ngħataw minn persuni li ma jaħdmux u li mhumiex qegħdin
ifittxu xogħol, jirriżultaw minn kawżi ambjentali. Dawn jinkludu:

e 42.190 għandhom bżonn arranġamenti ta' flessibilità fuq il-post tax-
xogħol u għadhom ma sabux lil xi ħadd li jħaddimhom u joffrilhom dan;
31.790 m'għandhomx mezz ta' trasport biex imorru x-xogħol;

31.690 ma jaħsbux li huma kapaċi jsibu xogħol b'paga tajba;

24.60 m'għandhomx l-assistenza neċessarja biex jippreparaw biex
immorru għax-xogħol;

24.19, attendew diversi intervisti fil-passat imma qatt ma ġew
magħżula;
2090 għamlu sena jfittxu impjieg imma qatt ma ġew mitluba jattendu
għal intervista; u

e 20.70 għandhom il-ġenituri tagħhom li ma jriduhomx isibu impjieg.

L-iktar tliet attivitajiet li ssemmew b'mod frekwenti mill-parteċipanti li mhux
qed ifittxu xogħol huma; li jipparteċipaw f'attivitajiet ta' rikreazzjoni (41.39);
imorru jixtru (37.590); u jipparteċipaw f'attivitajiet reliġjużi (30.490).

Dawk li qegħdin b'mod attiv ifittxu xogħol jammontaw għal 410 mill-grupp
sħiħ ta' persuni mingħajr impjieg. Dan jinkludi kemm lil dawk li qatt ma
ħadmu u kif ukoll li kellhom impjieg qabel. Kwazi terz ta' dawk li qatt ma
ħadmu (32.490) qegħdin ifittxu xogħol, bil-motivazzjoni ewlenija hija l-bżonn
li jissoċjalizzaw ma' individwi oħra. Ħafna minn dawn huma lesti li jieħdu
taħriġ relatat mal-impjieg u jixtiequ wkoll xogħol klerikali. Ir-raġunijiet
tas-saħħa huma l-iżjed raġunijiet komuni (54.890) għaliex persuni li qabel
kellhom impjieg, issa ma jridux jaħdmu jew inkella mhux qed ifittxu xogħol.


