b'diżabilitajiet intellettwali. L-inqas komuni kienu impjegati b'nuqqas ta' vista
hekk kif 7.190 minn dawk intervistati għandhom ħaddiema b'nuqqas ta' vista.
Il-persuni li jħaddmu qalu li l-ħaddiema b'diżabilità jaħdmu l-iżjed fi rwoli
ta' sapport klerikali (29.890). 15.490 tal-kumpaniji għandhom ħaddiema
b'diżabilità li huma relatati ma' xi ħadd ieħor fl-istess kumpanija (inkluż il-
persuni li wieġbu). Mill-banda l-oħra, il-maġġoranza tal-persuni li jħaddmu
(78.890) ma jħaddmux persuni b'diżabilità li jiġu minnhom.

Meta kkunsidrajna ż-żamma tal-impjieg, 2590 tal-persuni li jħaddmu u li ġew
intervistati, għandhom ħaddiema li żviluppaw diżabilità wara li kienu bdew
jaħdmu mal-kumpanija. Minn dawn il-2596, 92.39 (kważi kollha), żammew lil
ħaddiema li saru b'diżabilità mal-kumpanija — kien hemm biss eċċezzjoni waħda.

Bħala medja, skont kif indikat mill-persuni li jħaddmu, ħaddiema b'diżabilità
jaqilgħu bejn €801 u €2,500 fix-xahar. L-ebda persuna li tħaddem ma
ddikjarat ħaddiema b'diżabilità li jaqilgħu iżjed minn €5,000 fix-xahar. Iżjed
min-nofs tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati (55.80) m'għandhomx
ħaddiema b'diżabilità li progressaw fil-karriera tagħhom minn mindu bdew
jaħdmu mal-kumpanija. 44.290 tal-persuni li jħaddmu individwi b'diżabilità
rrappurtaw progress fil-karriera tal-ħaddiema b'diżabilità. Uħud minn dawk
i jħaddmu, u li ġew intervistati, jemmnu li l-progress fil-karriera huwa iżjed
aċli għal persuni li għandhom diżabilità fiżika milli għal persuni b'diżabilità
intellettwali. Dan jidher speċjalment f'każi fejn ir-rwol il-ġdid ikun jirrikjedi
iżjed xogħol u/jew responsabbiltajiet.

Kważi tliet persuni minn kull erbgħa li jħaddmu u li ġew intervistati (71.294)
joffru opportunitajiet ta' taħriġ intern għal persuni b'diżabilità, madankollu,
23.190 dan ma jagħmluhx. Barra minn hekk, 63.50 mhux qed jipprovdu
opportunitajiet ta' edukazzjoni u taħriġ għal ħaddiema b'diżabilità barra
mill-post tax-xogħol, filwaqt li 32.790 jipprovdu opportunitajiet għal persuni
b'diżabilità barra mill-post tax-xogħol. Uħud minn dawk li mhux qed
jipprovdu l-opportunitajiet, stqarrew li huma lesti joffru u jissapportjaw
taħriġ u edukazzjoni barra mill-post tax-xogħol, ġaladarba dan ikun meħtieġ
jew mitlub mill-ħaddiema b'diżabilità.

Il-maġġoranza tal-parteċipanti (69.29) indikaw li l-postijiet tax-xogħol

tagħhom huma attrezzati biex jaqdu l-bżonnijiet tal-ħaddiema b'diżabilitajiet
fiżiċi billi jipprovdu aċċessibilità fiżika. Iktar min-nofs sostnew li jipprovdu
sapport kemm fil-bidu u kif ukoll b'mod kontinwu lil ħaddiema b'diżabilità.

Madwar 21.290 jippreferu l-għażla li jaħdmu mid-dar u jħaddmu sistema ta'


