sigħat ta' xogħol flessibbli. 65.490 tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati
jiffinanzjaw huma stess l-aġġustamenti meħtieġa għal ħaddiema b'diżabilità.
Rigward il-leġiżlazzjoni dwar id-diżabilità, dawk li jħaddmu u li ġew
intervistati jemmnu li għandhom għarfien ta' livell medju jew għoli dwar il-
Kapitlu 413 tal-Liġi ta' Malta dwar l-Att dwar Opportunitajiet Indaqs (Persuni
b'Diżabilità). 32.770 għandhom għarfien ta' livell medju dwar dan l-Att,
madankollu, 5.89 tal-parteċipanti m'għandhom l-ebda għarfien dwaru. Mill-
banda l-oħra, 36.590 m'għandhom l-ebda għarfien dwar l-UNCRPD. Inqas
minn 1090 jemmnu li għandhom għarfien tajjeb ħafna dwar l-UNCRPD. Barra
minn hekk, 11.570 saħqu li m'għandhom l-ebda għarfien dwar leġiżlazzjoni
oħra rigward diżabilità. Il-maġġoranza għandhom livell medju jew ftit inqas
minn medju ta' għarfien dwar leġiżlazzjoni oħra dwar diżabilità.

Rigward il-kwota mandatorja ta' 290, 63.590 ta' min iħaddem u li ġew
intervistati għandhom minn tal-inqas 290 tal-impjegati tagħhom reġistrati
bħala persuni b'diżabilità, filwaqt li 23.190 jħallsu l-kontribuzzjoni annwali.
9.690 oħra stqarrew li għalkemm huma jilħqu din il-kwota (290 tal-ħaddiema
tagħhom għandhom diżabilità), dawn L-individwi mhumiex reġistrati fir-
Reġistru ta' Persuni b'Diżabilità tal-Jobsplus.

57.794 tal-persuni li ġew intervistati qatt ma kellhom kuntatt mas-CRPD, filwaqt

li 36.570 għandhom jew kellhom kuntatt ma' din l-entità. Minn dawn is-36.594 li
għamlu kuntatt mas-CRPD, 38.80 staqsew għal pariri dwar aġġustamenti mitluba
għal impjegati b'diżabilità. Iżjed min-nofs tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati
qatt ma ġew kuntattjati mis-CRPD dwar ilmenti li jirrigwardaw każi allegati ta'
diskriminazzjoni, mentri 44.490 ġew kuntattjati minn din il-Kummissjoni. Il-persuni
li qalu li ġew kuntattjati rrapportaw li l-ilmenti ġew solvuti.

Il-maġġoranza tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati (60.890) qatt ma
offrew opportunità ta' skema ta' xogħol jew taħriġ għal persuni b'diżabilità
filwaqt li 39.290 offrew dawn l-opportunitajiet lil persuni b'diżabilità. 61.996
tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati rrapportaw li l-Unjoni Ewropea
tiffinanzja l-iskemi tax-xogħol ta' ħaddiema b'diżabilità, filwaqt li 23.890
rrapportaw li l-iskemi huma ffinanzjati mill-Gvern ta' Malta.

51.990 tal-persuni li jħaddmu u li ġew intervistati jemmnu li l-individwi
b'diżabilità joqogħdu lura milli jaqsmu informazzjoni dwar id-diżabilità
tagħhom u dan jista' jwaqqafhom milli jsibu xogħol. Barra minn hekk, 44.290
jemmnu li n-nuqqas ta' esperjenza relatata max-xogħol ittellef lil persuni
b'diżabilità milli jsibu impjieg. 36.59 iżommu lura milli jimpjegaw persuni


