Persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu tirreferi għal dawk il-
persuni kollha li għandhom il-kundizzjoni ta' awtiżmu, lil min
taffettwah ftit, u lil min taffettwah aktar.

Strateġija Nazzjonali huwa dokument b'lista ta' affarijiet li ser
ikun qiegħed jagħmel il-Gvern fis-snin li ġejjin.

Din l-Istrateġija Nazzjonali saret biex inkunu nafu x'ser ikun
qiegħed isir f'Malta fl-10 snin li ġejjin, għal persuni fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu.

Dan id-dokument huwa l-ewwel Strateġija Nazzjonali dwar l-
Awtiżmu u bdejna naħdmu fuqu mis-sena 2018.

Dan id-dokument stajna nagħmluh bl-għajnuna ta' nies li ġejjin:
- mill-qasam tal-Edukazzjoni,
- mill-qasam tas-Saħħa,
- nies li jaħdmu ma' Ministeri tal-Gvern,
- nies mill-Università u mill-Aġenzija Sapport,
- Kummissjoni għad-Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità (CRPD)

Għamilna laqgħat man-nies li huma stess għandhom l-awtiżmu u l-
familji tagħhom, biex ikollna lista ta' affarijiet li rridu naħdmu fuqhom.

