Ser naħdmu flimkien biex nagħtu iktar informazzjoni dwar x'inhu l-
awtiżmu.

Dan it-tagħlim ser jingħata lil persuni:

e fil-qasam tal-edukazzjoni,

e fil-qasam tas-saħħa,

e fil-qasam soċjali (tas-soċjetà),

e li jaħdmu ġol-ħwienet,

e persuni li għandhom l-awtiżmu u l-familji tagħhom,
e lill-pubbliku inġenerali.

Dan it-tagħlim ser isir billi mmorru f'dawn id-dipartimenti, nagħmlu
riklami fuq il-midja soċjali u anke permezz tal-gazzetti u tat-
televiżjoni.

Ser nagħmlu ċert li x-xogħol tagħna jkun qiegħed jirrappreżenta l-
gruppi differenti tan-nies f'Malta, l-iktar dawk li qegħdin f'sitwazzjoni
aktar diffiċli.

