Ser nagħmlu ċert li persuni li għandhom l-awtiżmu, il-familji u dawk
qrib tagħhom, ikunu parti mit-tagħlim li se jsir dwar l-awtiżmu.

Ser naħdmu biex dan it-tagħlim dwar l-awtiżmu jkun qiegħed jgħin
biex dawn il-persuni u l-familji tagħhom ikunu aktar aċċettati u
inklużi fis-soċjetà, u sabiex niġġieldu l-buliving u l-ideat żbaljati dwar
l-awtiżmu.

Ser naħdmu biex kulħadd ikun jista' jieħu sehem f'kull attività, fil-
klassi u ħarġiet, u biex it-trasport pubbliku u l-postijiet pubbliċi jkunu
aċċessibbli għal kulħadd. Eżempju l-ġonna u ħwienet.

Ser ngħinu lil dawk il-persuni li għandhom problema biex jitkellmu u
lill-familji tagħhom, billi:

— ngħinuhom biex isiru jafu u biex ikollhom il-flus biex jixtru u
jitgħallmu jużaw apparat li jista' jgħinhom u speech therapv, u

— naraw ukoll li organizzazzjonijiet tal-Gvern u privati, u l-Pulizija,
ikollhom it-tagħlim u l-apparat li hemm bżonn għal persuni li
jkollhom bżonn dan l-apparat biex jitkellmu.

