Liġi dwar is-servizzi

Ser naħdmu biex ikun hemm liġi fuq is-servizzi li jingħataw lil persuni
fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

Ser naraw li jitwaqqfu dawk l-affarijiet u s-servizzi li ma jingħatawx
kif suppost.

Ser naħdmu mal-Gvern biex meta tidħol din il-liġi, il-persuni fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu u l-familji tagħhom ikollhom il-flus li
għandhom bżonn biex jieħdu dawn is-servizzi.

Ser naħdmu wkoll biex ma jkunx hemm ħafna organizzazzjonijiet li
jipprovdu l-istess servizzi.

Ser inkomplu nitkellmu ma' dawk li jipprovdu s-servizzi lil tfal fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu, biex dawn is-servizzi jkomplu jingħataw
bl-aħjar mod.

Servizzi tas-Saħħa

Ser inkunu qed naħdmu biex naraw li l-kura tas-saħħa li tingħata lit-
tfal u liż-żgħażagħ fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, tkun addattata
skont id-diżabilità u l-età.

Ser naraw ukoll li l-kura li tingħata ssir f'postijiet familjari għalihom
pereżempju d-dar, l-iskola jew ix-xogħol.

