Numru ta' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu

Ser inkunu qed naħdmu ma' organizzazzjonijiet tal-Gvern u mal-
Uffiċċju tal-Istatistika, biex inkunu nafu kemm hawn persuni fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

Dan ser nagħmluh skont kif tgħid il-liġi u biex inkunu nistgħu naraw
aħjar x'servizzi u għajnuna hawn bżonn.

Dijanjosi u Servizzi għal Kulħadd

Ser naħdmu sabiex naraw illi kulħadd ikun jista' jkollu dijanjosi ta'
awtiżmu u servizzi għall-awtiżmu, jekk ikun hemm il-bżonn, mingħajr
ma nħarsu lejn l-età jew il-ġeneru ta' persuna.

Dijanjosi ta' awtiżmu tfisser meta tobba u professjonisti oħra
jgħidulek li int persuna fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

Ġeneru tfisser li persuna tgħid li hi, per eżempju, mara jew raġel.

Mediċina
Ser inkunu qed naħdmu man-nies u ma' persuni esperti (li jkunu jafu

ħafna), dwar il-mediċina li qed tingħata bħalissa lil persuni fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu u dik li tista' tingħata minflok fil-futur.

Il-vuċi tal-persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu

Ser naħdmu biex persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, il-familja
u dawk qrib tagħhom, ikunu involuti meta jsir il-pjan ta' x'għajnuna
u servizzi jkun hemm bżonn għalihom, minn meta jkunu żgħar.

