Ser naraw li kull student ikompli jingħata għajnuna skont il-
bżonnijiet tiegħu/tagħha biex ikompli jistudja wara l-iskola
sekondarja.

Ser naħdmu biex intejbu s-servizzi ta' għajnuna li diġà hawn fl-
iskejjel bħalissa, inklużi servizzi mogħtija b'mod elettroniku
(permezz ta' kompjuter u l-internet).

Tagħlim dwar ix-xogħol

Ser inkunu qed naħdmu man-nies, mad-dipartiment tal-Edukazzjoni
u ma' min iħaddem biex:

naraw li persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jkollhom l-
għajnuna biex jagħżlu x'tip ta' xogħol jixtiequ jagħmlu,

naħdmu biex l-istudenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jkollhom
esperjenza ta' xogħol waqt li jkunu għadhom studenti,

ser inkunu qed nagħmlu sistema biex tgħin persuni li qegħdin fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, meta jispiċċaw mill-iskola u jiġu biex
jibdew jaħdmu.

