Ser inkunu qed naħdmu biex jingħata tagħlim ta' spiss lill-għalliema
dwar l-awtiżmu.

Ser naraw ukoll li l-istudenti kollha u l-ġenituri tagħhom ikollhom
tagħlim ta' spiss dwar l-awtiżmu.

Tagħlim għal studenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu

Ser naħdmu mal-Gvern u l-Edukazzjoni biex naraw li l-affarijiet
ikunu magħmulin biex ikunu tajbin u jinftiehmu minn kulħadd, dak li
jgħidulu 'Disinn Universali'.

Ser naħdmu wkoll biex l-istudenti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
jkunu qegħdin jitgħallmu fi skejjel 'mainstream' ma' studenti oħrajn,
u jingħataw għajnuna u servizzi oħra kif ikun hemm bżonn.

Ser naħdmu biex l-għajnuna li jkun hemm bżonn tibda tingħata
malajr lit-tfal li għandhom bżonn.

— Ser inkunu wkoll qegħdin naħdmu iktar biex tfal fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu jkunu fi klassijiet mat-tfal l-oħra.

— Serinkunu qed naraw il-programmi li qed jagħtu l-iskejjel u naraw
kif jistgħu jkunu aħjar.

Ser naħdmu biex ngħinu aktar lit-tfal u studenti fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu biex tkun iżjed faċli għalihom meta jimxu minn skola
għal oħra.

