Ser ninfurmaw lil min iħaddem bl-affarijiet tajbin li hemm meta
jimpjegaw persuna fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

Ser nagħtu tagħlim lil min iħaddem u lill-kollegi ta' persuni fuq il-firxa
wiesgħa ta' awtiżmu, inkluż dwar kif il-bżonnijiet ta' persuni fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu jistgħu ikunu moqdija aħjar fuq il-post tax-
xogħol.

Ser naħdmu biex ikun hemm aktar persuni fuq il-firxa wiesgħa ta'
awtiżmu fl-iskemi, programmi u tagħlim għax-xogħol li jeżistu diġà,
inkluż tagħlim dwar kif tagħmel interview għall-impjieg.

— Ser naraw ukoll li persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu li l-
familji tagħhom ikunu jafu aktar b'dawn l-iskemi, programmi u
tagħlim għax-xogħol.

