Ser naħdmu u ngħinu kumpaniji ġodda, l-aktar dawk barranin, biex
fix-xogħol tagħhom iżommu f'moħħhom il-bżonnijiet ta' persuni fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, u ser nippremjaw lill-kumpaniji li
jagħmlu hekk.

Ser naħdmu wkoll biex l-għajnuna li tingħata biex titħallas inqas
taxxa, tibda tingħata wkoll lil persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu
li jaħdmu għal rashom.

Ser naħdmu ħafna wkoll biex innaqqsu l-każijiet ta' diskriminazzjoni
ma' persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu fuq il-postijiet tax-
xogħol.

— Diskriminazzjoni tfisser meta xi ħadd iġib ruħu b'mod inqas tajjeb,
pereżempju minħabba d-diżabilità.

Ser nitkellmu wkoll ma' organizzazzjonijiet li jaqbżu għal ħaddiema
(trejdjunjins), biex ikunu jafu aktar dwar il-bżonnijiet ta' persuni fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu.

