Ser inkomplu naħdmu mal-Kunsill Konsultattiv dwar l-Awtiżmu, li
huwa grupp ta' persuni li jaħdmu flimkien biex isemmgħu l-vuċi ta'
persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, biex:

— nagħtu l-għajnuna li hemm bżonn lil persuni fuq il-firxa wiesgħa
ta' awtiżmu biex isemmgħu leħinhom,

— juru aktar lilhom infushom,

— imexxu gruppi huma stess biex isemmgħu leħinhom.

Ser noħolqu gruppi għall-familji ta' nies fuq il-firxa wiesgħa ta'

awtiżmu biex:

— nagħtu ċans lill-familji biex ikunu parti mill-Kunsill Konsultattiv
dwar l-awtiżmu,

— dan il-grupp jaħdem ukoll ma' organizzazzjonijiet oħra li jeżistu
diġà.

Ser inkomplu norganizzaw laqgħa kull sena ma' dawk li jipprovdu
servizzi biex:

— nitkellmu dwar il-bżonn tas-servizzi tagħhom,

— naraw ix-xogħol li jagħmlu u l-għajnuna li qegħdin jagħtu,

— inkomplu nitkellmu magħhom ta' spiss.

Ser naħdmu u nitkellmu ma' organizzazzjonijiet oħra biex naraw
x'inhuma l-bżonnijiet u d-diffikultajiet li hawn f'postijiet differenti
f'Malta, speċjalment f'Għawdex.

