Ser naħdmu wkoll ma' għaqdiet volontarji u organizzazzjonijiet ta'

studenti u żgħażagħ, inkluż il-KNŻ — il Kunsill Nazzjonali taż-

Żgħażagħ, biex dawn:

— jaħdmu aktar għal persuni fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u

għall-inklużjoni, inkluż bħala mexxejja f'dawn l-għaqdiet.

Il-Kunsill Nazzjonali taż-Żgħażagħ huwa grupp li jiġbor fih żgħażagħ
minn ħafna għaqdiet differenti f'Malta, sabiex jitkellmu dwar u jaħdmu
fuq affarijiet li huma importanti għaż-żgħażagħ f'Malta.

Ser naħdmu aktar mal-iskejjel u postijiet li jipprovdu edukazzjoni,
biex dawn joffru tagħlim dwar l-awtiżmu u biex persuna ssemma'
leħinha.

