Ser ninvolvu lill-familji, lill-aħwa u lil persuni oħrajn qrib ta' adulti fuq
il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu, biex dawn ikunu jistgħu jgħinuhom
aktar.

Ser nagħtu t-tagħlim lil dawk li jieħdu d-deċiżjonijiet u dawk li joffru
servizzi fuq:

$ Xogħol,

B Li tkun tista' tgħix fil-komunità minflok fi djar għal persuni
b'diżabilità,

Għajnuna fis-soċjetà,

Kura tas-saħħa,

Edukazzjoni,

Divertiment u postijiet ta' Kultura (eżempju mużewijiet),
Organizzazzjonijiet volontarji (mhux tal-Gvern),

Sport,

Ġustizzja (eżempju l-Qorti) u infurzar tal-liġi (eżempju Pulizija).

DIDLIIUU

Ser nitkellmu ma' adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu u dawk viċin
tagħhom, dwar liġijiet li hemm bżonn li jinbidlu, biex:

— adulti fuq il-firxa wiesgħa ta' awtiżmu jitħallew jieħdu deċiżjonijiet
dwar ħajjithom, kif tgħid il-liġi,

— ikollhom l-appoġġ meħtieġ, inkluż l-għajnuna ta' persuni li jafdaw,
fejn huma jkollhom bżonn.

