Ser naħdmu biex nagħmlu ċert li l-adulti fuq il-firxa wiesgħa tal-
awtiżmu:

ikollhom id-dritt li jesploraw u jesprimu s-sesswalità tagħhom,
ikollhom id-dritt li jagħmlu l-għażliet dwar ir-relazzjonijiet u s-
saħħa sesswali tagħhom.

ma jiġux mogħtija bilfors kontraċezzjoni (eżempju pilloli) biex ma
jkollokx tfal, jekk huma ma jkunux iridu,

ma jkunux sfurzati li jagħmlu affarijiet bħal pereżempju
operazzjoni, li jagħmlulhom il-ħsara jew li jwasslu biex ma jkunx
jista' jkollhom tfal,

li jkollhom id-dritt li jkollhom familja u jkunu ġenituri,

li jkollhom edukazzjoni fuq is-sesswalità li tkun tajba għall-età
tagħhom, inkluż dwar meta persuna għandha tgħid le, u kif tkun
tista' tifhem aħjar ir-reazzjonijiet ta' ħaddieħor.

Ser naħdmu biex ikun hemm aktar għajnuna għall-persuni fuq il-
firxa wiesgħa ta' awtiżmu meta jkollhom bidla (eżempju minn skola
għal oħra, minn servizz għal ieħor).

Ser nibdew nitkellmu wkoll fuq persuni anzjani u l-awtiżmu, ma'
dawk li jaħdmu fil-qasam ta' awtiżmu kemm f'Malta u barra minn
Malta.

Ser naħdmu biex inkunu ċerti li fix-xogħol tagħna jkun hemm
inklużjoni għal nisa, irġiel jew oħrajn.

