Kien hemm ukoll li qalu li huma
kuntenti ħafna bix-xogħol tagħhom.

Sirna nafu wkoll li ħafna mill-persuni
b'diżabilità li ħadu sehem f'din ir-
riċerka, jaħdmu f'xogħlijiet li jitħallsu
l-inqas.

Ħafna mill-persuni b'diżabilità
jaħdmu full-time, imma hemm ukoll
ħafna li jaħdmu part-time, jew sigħat
imnaqqsa. Ftit minnhom huma wkoll
membri ta' Union.

Ħafna mill-persuni b'diżabilità li ħadu
sehem f'din ir-riċerka qalu li qatt

ma ħadu sehem fi skemi ta' taħriġ
biex titgħallem iktar u tkun tista' ssib
xogħol.

Kien hemm xi wħud oħrajn pero li
ħadu sehem fi skemi ta' taħriġ, fejn
persuni jitgħallmu iktar dwar ix-
xogħol li jridu jagħmlu.

Mir-riċerka, sirna nafu li wħud mill-
persuni li jieħdu sehem fi skemi ta'
taħriġ jiġu offruti xogħol wara.

