v

Job coaching, jew persuna li
tgħin lil persuna b'diżabilità biex
issib u żżomm ix-xogħol, huwa
l-iktar li jgħin biex persuni jsibu
u jżommu x-xogħol.

It-tagħlim għall-ħaddiema
l-oħrajn huwa wkoll ta'
għajnuna biex persuni
b'diżabilità jsibu u jżommu
x-xogħol.

Il-Jobsplus u Lino Spiteri
Foundation kienu ta' għajnuna
biex isibu xogħol. Din qaluha
persuni b'diżabilità li jaħdmu

u anke persuni b'diżabilità li
ma jaħdmux.

Il-familjari tal-persuni b'diżabilità
wkoll huma ta' għajnuna għal
dawk li jaħdmu jew li kienu
jaħdmu.

