Ħafna mill-persuni b'diżabilità li ħadu
sehem f'din ir-riċerka qalu wkoll li
jmorru tajjeb mal-persuni li jaħdmu
magħhom u ma' min iħaddem.

Min-naħa l-oħra, persuni b'diżabilità
li ħadu sehem f'din ir-riċerka qalu li xi
problemi li jsibu fuq ix-xogħol huma:

Jekk ma jsuqux

Li ma jkunux jafu d-drittijiet ta'
persuni b'diżabilità
Id-distanza ta' bejn il-post tax-
xogħol u d-dar.

Ħafna persuni b'diżabilità qalu li
kellhom bżonn għajnuna mingħand
persuni jew postijiet apposta
minħabba xi problemi li kellhom fuq
il-post tax-xogħol, u li għandhom
x'jaqsmu mad-diżabilità.

Ħafna mill-persuni b'diżabilità li ħadu
sehem ukoll qalu li x-xogħol tagħhom
huwa importanti għalihom u huma
kuntenti.

