Kien hemm min qal li għandu
bżonn xogħol li jkun addattat
għalih u ma sabu lil ħadd li jista'
jħaddimhom b'dan il-mod.

Kien hemm min qal li t-trasport
għax-xogħol hija problema.

Uħud qalu li ma setgħux isibu
xogħol b'paga tajba.

Hemm min ukoll ma kellux
għajnuna biżżejjed biex jipprepara
u jmur għax-xogħol.

Oħrajn qalu li għamlu ħafna
intervisti għax-xogħol imma qatt
ma ġew magħżula.

Kien hemm uħud li qalu li għamlu
sena jfittxu xogħol imma qatt ma
ġew mitluba jmorru għall-intervista.

Uħud qalu wkoll li l-ġenituri
tagħhom ma jriduhomx isibu
xogħol.

