F'din ir-riċerka, iltqajna u tkellimna
wkoll ma' 52 persuna li jħaddmu
persuni fil-kumpanija tagħhom.

Għamilna wkoll 3 laqgħat ma'

28 persuna li jħaddmu persuni
fil-kumpanija tagħhom f'Malta u
Għawdex. Ħafna minn dawn il-
kumpaniji huma ta' daqs medju jew
kumpaniji kbar.

Iżjed min-nofs tal-persuni li jħaddmu
persuni mal-kumpanija tagħhom qalu
li ġieli ma offrewx xogħol lil persuni
b'diżabilità.

Dan għaliex jew ma jarawhomx li
jkunu tajbin għax-xogħol, jew ma
jkollhomx dak li jkun hemm bżonn

