u kważi kollha baqgħu jaħdmu mal-
kumpanija anke bid-diżabilità.

Persuni li jħaddmu persuni
b'diżabilità mal-kumpanija tagħhom
qalu li ħafna minnhom baqgħu bl-
istess xogħol li kellhom. Kien hemm
xi oħrajn pero li mxew 'il quddiem
fix-xogħol tagħhom.

Dan jidher li kien iktar faċli għal
persuni li għandhom diżabilità fiżika
milli dawk li għandhom diżabilità
intellettwali.

Ħafna mill-persuni li jħaddmu persuni
b'diżabilità mal-kumpanija tagħhom
qalu li joffru taħriġ fuq ix-xogħol

għal persuni b'diżabilità li jaħdmu
magħhom.

Persuni li jħaddmu persuni
b'diżabilità qalu li l-postijiet tax-
xogħol huma aċċessibbli u li
jipprovdu sapport għal persuni
b'diżabilità. Uħud minnhom jitħallew
jaħdmu mid-dar jew b'sigħat tax-
xogħol differenti.

