L-aċċessibilità fiżika l-iktar li
ssemmiet, speċjalment meta
l-kumpanija tkun qiegħda tikri l-post
mingħand ħaddieħor u għalhekk
tkun iktar diffiċli biex jagħmlu l-post
aċċessibbli.

Ikun tajjeb ukoll li t-tip ta' dawl li jkun
hemm fuq il-post tax-xogħol ikun
tajjeb għal kulħadd, inkluż persuni
b'awtiżmu jew diżabilitajiet oħra.

Affarijiet oħra importanti huma li
jkun hemm persuna oħra li tgħin

lil persuna b'diżabilità fuq il-post
tax-xogħol u li tista' tkellem, li
l-kundizzjonijiet tax-xogħol ikunu
tajbin għal persuna b'diżabilità, u li
jkunu jafu iktar dwar il-bżonnijiet tal-
persuna b'diżabilità.

Semmew ukoll li ġieli persuni
b'diżabilità jaħdmu aktar bil-mod

u li jkun hemm bżonn aktar taħriġ
jew persuna apposta li tgħinhom u
turihom.

