Ikun hemm ktieb li jismu Strateġija
Nazzjonali, li fih ikun hemm
x'għandhom ikunu l-kundizzjonijiet
tax-xogħol għall-persuni b'diżabilità
(bħal kemm għandha tkun il-paga

u l-ambjent tax-xogħol).

Studenti żgħażagħ b'diżabilità
għandhom ikollhom xi ħadd
apposta li jgħinhom biex jagħżlu
x-xogħol li jixtiequ jagħmlu.

Għandu jkun hemm taħriġ

biex titgħallem iktar fuq ix-xogħol
u dan isir apposta għall-persuni
b'diżabilità, biex isibu xogħol u
anke għal dawk li għandhom
xogħol u jixtiequ jkollhom

xogħol aħjar.

Għandu jkun hemm iktar
għajnuniet lil persuni b'diżabilità
f'kull ħin, l-iktar bħal trasport
mid-dar għax-xogħol u lura.

