EU
DISABILITV
CARD

X'inhi l-EU Disabilitv Card2

L-EU Disabilitv Card turi li d-diżabilità tiegħek
hija ċertifikata f'Malta u tintitolak għal benefiċċji
offruti lil persuni b'diżabilità minn numru ta'
organizzazzjonijiet f'kull wieħed mit-tmien pajjiżi
li qed jipparteċipaw, inkluża Malta.

Liema huma l-benefiċċji

Biex tkun taf liema huma l-benefiċċji
offruti f'Malta żur il-websajt
www.eudisabilitvcard.org.mt.
Għall-benefiċċji fis-seba' stati membri
l-oħra żur il-websajt tal-Kummissjoni
tal-Unjoni Ewropea: EU Disabilitv Card.

Kif nista' napplika għall-EU

Disabilitv Card7

Applika billi żżur il-websajt:
www.eudisabilitvcard.org.mt/card/applv jew
inkella tniżżel l-applikazzjoni mill-websajt
tas-CRPD (crpd.org.mt), timlieha u tibgħatha
bil-posta. Għal aktar għajnuna tista' tagħmel
kuntatt mal-uffiċċji tas-CRPD: 2278 8555 jew
helpdeskOcrpd.org.mt

Kif napplika biex bħala organizzazzjoni
noffri benefiċċji lil min ikollu l-EU
Disabilitv Card7

Applika billi żżur il-websajt:
www.eudisabilitvcard.org.mt/register-organisation/
jew inkella ibgħat email fuq eucard(Ocrpd.org.mt

Liema huma l-pajjiżi f'din l-inizjattiva7
Il-pajjiżi li qed jipparteċipaw huma l-Belġju,
Ċipru, l-Estonja, il-Fillandja, l-Italja, Malta,
is-Slovenja u r-Rumanija.

Fl-2015, il-Kummissjoni għad-Drittijiet
tal-Persuni b'Diżabilità (CRPD) bdiet
timplimenta l-proġett 'EU Disabilitv Card

in Malta'. Il-proġett huwa kofinanzjat
mill-Programm dwar id-Drittijiet, l-Ugwaljanza
u ċ-Ċittadinanza tal-Unjoni Ewropea.

L-EU Disabilitv Card qed tiġi introdotta fi
tmien stati membri, kollha permezz tal-
proġett partikolari tagħhom u kofinanzjati
mill-Programm dwar id-Drittijiet, l-Ugwaljanza
u ċ-Ċittadinanza. Il-benefiċċji offruti fit-tmien
stati membri jvarjaw skont il-pajjiż.

Il-card tinkludi l-isem, il-kunjom, id-data
tat-twelid tad-detentur, in-numru tas-serje u
d-data ta' meta teskadi, kif ukoll ritratt tad-
detentur tal-card. Tinkludi wkoll karatteristiċi
ta' sigurtà u l-inizjali tal-istat membru li jkun
ħareġ il-card. Il-card fiha wkoll il-kliem 'EU
Disabilitv Card' stampati bil-braille.

Għal aktar informazzjoni dwar il-
Kummissjoni għad-Drittijiet tal-Persuni
b'Diżabilità (CRPD) jekk jogħġbok żur il-websajt
prinċipali tas-CRPD: www.erpd.org.mt.

